חלק א'- מבוא ורקע
פרק 1
מ ב 0 א
השגת קרקע לצורכי ציבור
בכל מקום בעולם שמופעלים בו שירותי ציבור, ק«מת בעייה של השגת קרקעות ומשאבים אחרים לצורך הקמתם. ישנן כיום מדינות, בעיקר במערב, שבהן בעיית השגת הקרקעות אינה הבעייה החמורה ביותר, אלא דווקא השגת המימון הדרוש להקמת השירותים ולהפעלתם. השגת הקרקעות כבר הוסדרה בארצות אלה על-יד< כלים שמוסדו בעבר. בשנים האחרונות פותחו בארצות כמו ארה״ב, קנדה, בריטניה וצרפת כלים מתוחכמים, המיועדים לפתור את בעיית המימון על-ידי חיוב המפתחים לשאת בנטל כולו או חלקו. זה נעשה באמצעות דרישות או תנאים הכרוכים בהליכי אישור התיכנון והבנייה, והמעוגנים בחוקים או בחוקי עזר (ראו בספרה של 1988 ,1 \ Alterman/ לעומת מדינות אלה ישנן מדינות אחרות, וישראל, ביניהן שבהן מימון בניית מוסדות ציבור נשען בעיקר על מקורות כספיים של השלטון המקומי, או מימון תקציבי על-ידי המימשל המרכזי. עדייו נשארת בעיית השגת הקרקעות כבעייה קשה של השלטון המקומי, ופתרונה דורשת כלים מיוחדים.
בישראל, בעיית השגת הקרקעות חמורה במיוחד, מכמה סיבות: ראשית, במדינה קטנה כשלנו יש לקרקע מחיר גבוה והמתחרים עליה רבים. על כן קשה להנהיג שקרקע תמסר מרצון כחלק מנוהג מקובל של פיתוח. שנית, השלטון המקומי בישראל חלש בהשוואה למדינות מערב אחרות. מקורותיו הכספיים העצמאיים דלים, ועל כן לא עומדת בפניו האפשרות של השגת חלק מהקרקעות תמורת תשלום שווייו בשוק. שלישית, מסיבות אלה ומחמת הבקרה המרכזית על קרקע חקלאית, חסרה בישראל מדיניות של יצירת "בנקי קרקעות" ברמה המוניציפאלית באמצעות רכישת קרקעות על-ידי הרשות המקומית בשלב ששוויין עדייו נמוך (אלתרמן ואחרים 1991). רביעית, חלוקת התפקידים המקובלת בין השלטון המרכזי וספיחיו לבין השלטון המקומי היא כזו, שאת ההפעלה של חלק חשוב משירותי הציבור, נוהג לממן השלטון המרכזי (או קופ״ח, או הסוכנות היהודית), בעוד נושא הקרקעות וחלק ממימון הקמת המתקנים נותר כל כולו באחריות השלטון המקומי דל המשאבים. חמישית, בישראל, שלא כמו במרבית ארצות המערב ומזרח אירופה, יש גידול דמוגרפי ניכר כל השנים; גל העלייה הנוכחי עוד חיזק והדגיש מגמה זו; לכן יש תמיד צורך
בשטחים חדשים לשכונות, רבעים או אזורים חדשים המתפתחים; שעה שבמדינות מערב אחרות, הפיתוח החדש חוא מועט והדגש חוא על שימור אתרים וחידוש מירקמיס; בישראל, אין זה מספיק להסב לצורכי ציבור מיבנים קיימים (אם כי גם תהליך זה מתעצם בשנים האחרונות). ולבסוף, גלי העלייה הגדולים ממזרח אירופה ומאתיופיה הפוקדים אותנו בתקופה הנוכחית מעלים בחריפות רבה את בעיית אספקת הקרקע לצורכי ציבור עבור קצב הפיתוח המואץ. האחריות נופלת בעיקר על כספי הרשויות המקומיות, גס כאשר השלטון המרכזי (בעיקר משרד הבינוי והשיכון) הוא היוזם של שכונות המגורים הגדולות - הקבועות או הארעיות - החדשות.
אין זה פלא איפוא, שבעיית שירותי הציבור מזוחח בישראל, בראש ובראשונה עם בעיית השגת הקרקעות למוסדות הציבור, ורק אחר כך עם מימון הקמתם או הפעלתם. אף כי הבחנה זו אינה נכונה, ויש קשיים גם במציאת מקורות המימון לבניית השירותים ולהפעלת□, הרי תפיסה זו משקפת נאמנה את חומרת הצורך בהשגת קרקעות.
המחקר שביסודו של ספר זח נערך בטרם פקדה אותנו העלייה ההמונית. בולמוס החקיקה של שלה« 1990 לא הביא לשנוי ישיר בכלים שנסקור כאן, וכולם תקפים מבחינה משפטית ומעשית, גם אחרי חוק הליכי תיכגון ובגייה (הוראת שעה) תש"ן-1990. אולם בנושאים מסויימים ניתן לצפות לשנויים עקיפים שיביא החוק חנ״ל, בעיקר לנוכח צמצום סמכותה של הוועדה לשמירת קרקע חקלאית, ולאור הסעיפים המחדירים, לראשונה בדיני התיכנון בישראל, את המושג של פקיעת זכויות
פיתוח בתום תקופה מסויימת או מחמת אי-חתחלה של ביצוע הבנייה.
חלוקת התפקידים החדשה בי! הסקטור הציבור׳ לזה הפרטי
חלוקת התפקידים בין הסקטור הציבורי לפרטי משתנה בשנים האחרונות הן בארצות המערב וחן בארצות מזרח אירופה. השינויים חלים בתחומים רבים של כלכלה, פיתוח ושירותים חברתיים, והם זוכים לתשומת לב רבה תחת הכותרת הכללית "הפרטה". אולם דווקא בתחום של תכנון ובנייה, לא זכה תהליך זח לניתוח ומחקר הולמים, אף שהתהליכים ותיקים יותר מאשר בתחומים אחרים, ומעניינים לא פחות. בספר זה נתייחס ג□ לנושא של חלוקת האחריות המשתנה באשר לאספקת קרקע, הקמה, ומימון של שירותי ציבור.
יש מקום להקדים ולהסביר מושג חדש בעברית שנציע בספר זה - "נטלי יזמים" או "נטלי פיתוח". גם בשפות אחרות טרם נתגבש מושג כללי ומוסכם. כיום נהוגים מונחים שונים בארצות השונות - exactions בארה"ב, planning gain בבריטניה ו-participation בצרפת. לאחרונה הציעה המחברת מונח חדש בתקווה שתהיה לו
.(1988; 1990, Alterman, Ed.) "developer obligations" - תחולה ביו-לאומית
הכוונה היא לכל סוגי החיובים לפיתוח ולהשגת תנאי רווחה לציבור - ביו אס על ידי הפרשת קרקעות, בנייח בפועל, או מימון, אשר רשויות התיכנון מטילות על היזם כתנאי לאישור תכניות או להוצאת היתר בנייח. נושא זה זוכה בשנים האחרונות לעניו בארצות שונות. לאחרונה יצא לאור בארח״ב ספר שערכה המחברת המשווה ומעריך את הכלים החדשניים הנהוגים בארה״ב, בריטניה, צרפת וישראל
.(Alterman, 1988; 1990)
הסיפור הישראלי באשר לנטלי פיתוח הוא סיפור על מגוון רחב של אמצעים, שנטמעו היטב בשוק הפיתוח והשתלבו במדיניות החברתית. זהו סיפור על ניגודים, החיים בשלום זה בצד זה: מערכת ממוסדת מאוד של חיובים פורמליים, המתמקדת בהשגת קרקע לצורכי ציבור, בצד משא-ומתן בלתי פורמלי לצרכים נוספים. גס ההקשר הרחב של החיובים בנוי מניגודים: ישראל היא מדינה בעלת מערכת ריכוזית ובעלת דגש ציבורי למדיניות התיכנון והשימוש בקרקע, מצד אחד, ובעלת מגזר פרטי תוסס, מצד שני. בהיותה מדינת רווחה, מצפים אזרחיה כי תעמיד לרשותם מערכת מפותחת מאוד של שירותים חברתיים.
רשימת האמצעים הישראליים להשגת קרקע לשירותי ציבור ולמימון הקמתם מאופיינת ע״י אוסף עשיר של נטלי יזמים ואמצעים חלופיים, כדוגמת המנגנון של חלוקה חדשה והיטל ההשבחה. הללו חדשניים למדי במבט בינלאומי (השווה 1988, Schnidman). חבילת האמצעים בכללותה היא אולי אחת המחמירות ביותר בעולם המערבי כיום, שכן בישראל שכבות מצטברות אחדות של חיובים מוטלות על יזם הפיתוח. יחד עם זאת, מתכננים וקובעי מדיניות חשים תכופות, שהמנגנון הפורמלי אינו מבטיח קרקע מספקת לשירותי הציבור המקובלים בישראל, וכי מוצדק שהרשויות המקומיות ינהלו משא ומתן להשגת קרקע נוספת.
מבנה הספר
בספר זה נבחן את הכלים העומדים לרשות מוסדות התיכנון, הרשויות המקומיות
אלה המוכרים (ואולי החביבים), אלא גם כלים מוכרים פחות, שנבדקו במחקר זח לראשונה. נפתח בפרק 2 בהצגת המסגרת המוסדית ומשפטית של מערכת התיכנון והמדיניות הקרקעית, שבאמצעות ניתן להפעיל את הכלים השונים להבטחת קרקע לצורכי ציבור.
בפרקים שבחלק ב’ לספר - הפרקים 3 עד 7 - נציג את מיגוון הכלים הנתונים בידי הרשויות לגבות נטלי פיתוח מהייזמים. רשימת הכלים כוללת:
הפקעות קרקע - בתמורה וללא תמורה
חלוקה חדשה ("רפרצלציה")
הקצאת קרקע חקלאית לצורכי ציבור
הקצאת מקרקעי ישראל
רכישה
הסכמים עם יזמים להפרשת קרקע מרצון.
לכל אחד מכלים אלו מוקדש פרק מיוחד. נדגיש, שאין אחידות במידת ההעמקה שבה מוצגים הכלים השונים. פרק 3 המוקדש לחפקעות מבוסס על מחקר משפטי מעמיק, שבחן גס את השימוש בפועל (אלתרמן 1985). ארבעה הפרקים שלאחר מכן מציגים את הכלים בקווים כלליים יותר. אין חם מחווים תחליף למחקר משפטי או אמפירי מעמיס בסוגיות השונות.
הכלי האחרון ברשימה - הסכמים בין היזם והרשות - הוא הפחות מוגדר בחוק והפחות מתועד או נחקר בארץ. יחד עם זאת, יכולה להיות לו חשיבות רבה בעת ניסיון לפתרון בעיות של מחסור בקרקע ציבורית, ואף בעצם שיתוף היזם בנטל הפיתוח של השירותים הציבוריים. מפאת חשיבותו של כלי ההסכמים מחד, ובשל מיעוט הידע הקיים מאידך, ערכנו חקירה מיוחדת של נושא זה, והקדשנו לו חלק נכבד בספר, חלק ג' הכולל 4 פרקים ונספח. פרק 8 עוסק במסגרת התיאורטית למיין ואפיין של הסכמים מסוגים שוגים, פרק 9 מציג סקירה של השימוש בהסכמי□ במדינות נבחרות, פרק 10 עוסק בהיבטים המשפטיים של הסכמים בין ייזמיס לרשויות התיכנון, ופרק 11 מציג מימצאים של חקרי הארוע שערכנו בחיפה ובתל-אביב-יפו. פירוט נוסף של חקרי הארוע בחיפה נכלל בנספח.
בחלק המסכם, חלק ד', נבחן את השימוש בפועל בכלים להשגת קרקע בפיתוח שכונות
מגורים, בהתבסס על חקרי אירוע שערכנו במידגם של שכונות. מטרת הבדיקה היא
לצורכי ציבור, והאס יש קשר בין ייעוד הקרקע לכבישים, חינוך, בריאות, דת או חברה, לבין סוגי חכליס שבהם נוהגים להשתמש. לבדיקה זו מוקדש פרק 12.
בפרק 13 נציג מסקנות כוללות. נפתח בדיון אודות הקשר שבין מדיניות חברתית לבין הסדטנרטים שמציבה מדינה לשירותי ציבור. נסיים בדיון בשאלה, באם חבילת הכלים הנדיבה להשגת קרקע לצורכי ציבור הקיימת בישראל, עונה על הדרישות התכנוניות והאם המתכננים השכילו להשתמש בה בצורה נבונה.
בספר משולבים ממצאים של חקרי-ארוע בה□ בחגו את השימוש בפועל בכלים להשגת קרקע. במסגרתם רואיינו אישים מהסקטור הציבורי והפרטי - מתכננים, עובדי רשויות, נבחרי ציבור ויזמים היכולים לבטא עמדות שונות ביחס לכלים אלו. רשימת המרואיינים מוצגת בסוף הספר יחד עם רשימת המקורות.
הדרכים השונות הנסקרות בספר זה אינן זוכות מצידנו לציון כדרכים טובות יותר או טובות פחות; במקום זאת, נציג מכלול של יעדים המשמשים להערכה של כל כלי וכלי מבחינת יתרונותיו וחסרונותיו עבור ה"שחקנים" השונים במערכת - הרשויות הציבוריות מחד, והיזמים הפרטיים או בעלי הקרקעות מאידך. אנו תקווה שספר זה יעמיד לרשות המתכננים ומקבלי ההחלטות ברשויות השונות יריעה מורחבת של כלים ודרכים להשגת הקרקעות הדרושות לצורכי ציבור.
הערות
(1) עבור נתוח מפורט יותר של השלכות האפשריות של חוק הליכי תיכנון ובנייה
(הוראת שעה) תש"ן-1990 על נטלי יזמים, ראו (1990) Alterman.
פרק 2
מדיניות הקרקע הלאומית
ומערכת התיכנון
מדיניות הקרקע ור<צורך בנטלי פיתוח
עפ"י הערכה, כ-93 אחוז מכלל שטח מדינת ישראל הס מקרקעי ישראל, המנוהלים ע״י מינהל מקרקעי ישראלי/ אם שיעור כה גבוה של הקרקע מצוי בידי המדינה - לשם מח דרושה איפוא מערכת חיובים של היזם הפרטי? התשובה נעוצה הו באופיה של השארית בת 7 אחוזים מכלל הקרקעות, וחן במדיניות הקרקעית של הרשויות בכל הנוגע לקרקע ציבורית.
מאחר שחלק ניכר מהקרקע הפרטית מרוכז באיזורים מטרופולינייס, שם מרוכזת גס רוב אוכלוסיית ישראל, הרי שנודע לקרקע זו תפקיד גדול יותר בפיתוח העירוני מהנובע משיעורה בלבד. בכפרים הערביים, שעברו תהליך עיור רציני ושהגידול הדמוגרפי ותהליכי הפיתוח בחם אינטנסיביים במיוחד, כמעט כל הקרקעות חן פרטיות. עם זאת, נתח ניכר מהפיתוח מתרחש על קרקע ציבורית - בערי פיתוח ובאזורים חצי-עירונייס ועירוניים; אר-על-פי-כן אין הבעלות הציבורית הזו הופכת את מדיניות נטלי הפיתוח למיותרת.
לו היתה הקרקע הציבורית באיזוריס עירוניים תוצאה של פעולה מוניציפלית יזומה של ריכוז ובנקאות קרקעות, אפשר שהיה רק צורך מועט בהטלת נטלי פיתוח על היזמים. אחרי חבל, אחת המטרות של בנקאות קרקעות היא להבטיח הספקה מתאימה של שירותי ציבור כאשר משחררים קרקע למטרות פיתוח ולהשיג מימון הולם באמצעות מכירת זכויות בקרקע. אך בישראל בנקאות קרקעות מוניציפלית כמעט שאינה קיימת
- עובדה המשקפת את החולשה המשפטית והתקציבית של הרשויות המקומיות (אלתרמן ואחי, 1991). רוב הפיתוח מתרחש בקרקעות המוחזקות במרוכז ע״י מינהל מקרקעי ישראל, שסמכותו למכור קרקע מוגבלת מאוד עפ"י חוק . במקום זאת, מחכיר המינהל קרקעות לטווח ארוך לגופים ציבוריים או למפתחים פרטיים. אך מאחר שעל העברת מקרקעין מוחכרים מוטלות רק הגבלות מעטות, ומאחר שדמי החכירה בסקטור העירוני, כיום, ברובם מהוונים ומשולמים מראש, הרי שהתנהגותם של מקרקעין אלו בשוק דומה מאוד לזו של מקרקעין פרטיים. לנוכח ההפרדה הארגונית והמשפטית בין רשויות התיכנון למינהל מקרקעי ישראל, אין רשויות התיכנון נוהגות לנצל את חוזי החכירה בין חמינהל לבין היזמים והצרכנים להטלת פיקוח תיכנוני כלשהו - וגם לא לחייב את היזמים בנטלי פיתוח. כידוע, הפיקוח על התיכנון נתון בידי סמכות תחיקתית ומוסדית השונה מזו המופקדת על ניהול מקרקעי הלאום.
בישראל, כמו בארצות אחרות רבות, הרשויות המקומיות אחראיות לתיכנון שימושי הקרקע ולהספקת קרקע לצורכי ציבור. בדגם האמריקני, בדרך כלל אין רשויות המדינה - הממשלה הפדרלית או הרשויות המקומיות - נדרשות לקבל היתר בנייה . אולם בישראל, אלמלא חלה בקרת התיכנון על קרקע ציבורית ועל יזמים ציבוריים, שהם מרכיב עיקרי בפיתוח, היה התיכנון הופך לכלי נלעג. דרושה היתה דרך שבה רשויות מקומיות תוכלנה להחיל כללי שימוש בקרקע, כולל חיוב מסויים של נטלי פיתוח, על יזמים הפועלים בקרקע ציבורית. מערכת כזו התפתחה עם הזמן.
מערכת התיכנון ועי13ן נטלי הפיתוח בה
מערכת תיכנון שימושי הקרקע בישראל פועלת על פי חוק התיכנון והבנייה משנת 1965, שהחליף את הפקודות שנקבעו ע"י ממשלת המנדט בשנים 1921 ו־1936. שני שינויים חשובים שהוכנסו ב-1965 נוגעים במישרין לנטלי הפיתוח. לפני כן, פיקוח על התכנון לא חל על גופים ממשלתיים, ואילו חוק התיכנון והבנייה דורש בסעיף 259 מכל רשות ממלכתית לקיים את הכללים וההליכים של התיכנון (להוציא את מערכת הביטחון שלה כלי החלטה מיוחדים). החוק אף הרחיב מאוד את מערכת נטלי הפיתוח על קרקע - את ההפקעות ללא תמורה ובשלב מאוחר יותר בשינוי ם-1981, גם את היטל ההשבחה. נשאר ספק מסויים בנוגע לסמכות להטיל נטלי פיתוח על מקרקעי ישראל, אך העניין יושב ע״י הסכם ביו מינהל מקרקעי ישראל והרשויות המקומיות, לפיו נטלי פיתוח יוטלו הן על קרקע ציבורית והן על קרקע
פרטית, וכיום יש הסכמה רחבה שסמכויות ההפקעה והיטל ההשבחה חלות גם על חמינחל^/
חחוק משנת 1965 הוסיף רמה תיכנונית ארצית על שתי חרמות שהתקיימו עד אז. התוצאה חיא מבנה תיכנוני תלת-קומתי, בעל סדרות תיכנון מקבילות, המשלב תיכנון מרוכז הפועל מלמעלה למטה עס יוזמות העולות מלמטה למעלה.
על חרמה הנמוכה ביותר נימנות תוכניות מיתאר מקומיות שבגדר חובה, ותכניות מפורטות שבגדר רשות. כאן, כמו למרבית הארצות האחרות (אך לא כולן), התכניות עצמן חן בעלות תוקף חוקי, בקובעו כללים מחייבים של שימוש בקרקע, נפח, גובה ושאר היבטי התיכנון הפיסי. תוכניות מתאר בגירסתו הראשונית אמורות לכסות את מרחב התיכנון בכללו, אבל השינויים להן (שהם תכופים מאוד) יכולים לכסות כל יחידת שטח, ממגרש אחד ועד לאיזור עירוני שלם. בפועל, מרבית התוכניות המוגשות חן שינוי לתוכניות מיתאר, ורק מיעוטן תוכניות מפורטות החייבות להתאים לתכניות חמיתאר. בדרך כלל, היתר בנייח יינתן רק על סמך תוכנית מאושרת. נטלי פיתוח לצורכי ציבור ניתן לקבוע בתוכניות מיתאר מקומיות (או שינוי להן), בתוכניות מפורטות, או - לעתים תכופות - כתנאים להיתר הבנייה.
חרמה השנייה מורכבת מתכניות מתאר מחוזיות - שעל הנייר הכנתן היתח בבחינת חובה תוך 5 שנים מכניסת חוק התיכנון לתוקף ב-1966, אף שחלק מחן עדיין בהכנה. הללו אמורות לכסות את כל אחד מששת המחוזות המינהליים. תכניות אלו
בדרך כלל אינן נכנסות לפרטים, ועל כן אינן עוסקות במדיניות נטלי פיתוח לצורכי ציבור (אף שלהלכה הן רשאיות לעשות זאת).
ולבסוף, הרמה האחרונה מורכבת מתכניות מתאר ארציות, הנערכות עבור איזורים נבחרים או לתחומים פונקציונליים (כגון שירותי ציבור, תחבורה, פיזור אוכלוסייה) ע״י המועצה הארצית לתיכנון ובנייה. לעתים, הללו מגיעות לפירוט רב, כמו בנושא של תחנות חכח, והן מוסמכות - ואף נוהגות - להטיל נטלי פיתוח על היזמים, בעיקר בנושאים סביבתיים. לפי החוק, תכניות ברמות נמוכות
(5)
חייבות להתאים באופן מלא לתכניות שברמות גבוהות יותר .
הריכוזיות של השיטה מתבטאת יפה במבנה ובסמכות של שש הוועדות המחוזיות לתיכנון ולבנייה שרוב חבריהן חם נציגי ממשלח. מרבית ההחלטות החשובות של גופי חתיכנון המקומיים, כולל אישור של תכניות מקומיות - ומכאן, גם של חלק
מסוגי נטלי היזמים - דורשות אישור הוועדות המחוזיות. הרשויות המקומיות מנצלות היטב את כוחן המוגבל כמנוף ליזום תכניות ולהוצאת היתרי בנייה. טבעי שנטלי פיתוח לצורכי ציבור תופסים מקום חשוב במסכת הסמכויות המקומיות, שכן הם מאפשרים חילופי קח-ותן הן עם גופים פרטיים והן עם גופים ציבוריים, בעניינים בעלי ערך כלכלי גבוה לשני הצדדים.
בשנת 1990 נוסד מוסד חדש על ידי חוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת טעה) אשר צפוי לשנות את דרך קבלת ההחלטות בחלקים רחבים של מערכת התיכנון. הוקמו שש "וועדות לבנייה למגורים" - אחת לכל מחוז. הללו מוסמכות לדון בתכניות להקמת 200 יחידות דיור ומעלה (ולהרחבת איזורי תעשייה קיימים). חלק ניכר מיוזמות הבנייה למגורים עובר עתה דרכן, כחלק ממגמת זירוז הליכי האישור לבנייה עקב גלי העלייה. וועדות אלה מסמנות מגמה נוספת של מירכוז משום שעל פי החוק החדש, אין צורך באישור הוועדה המקומית. התכניות מוגשות ישירות לוועדות אלה. הללו מורכבות בעיקר מנציגי השלטון המרכזי, עם ייצוג מתחלף של השלטון המקומי הנוגע לעניו התכנית המסויימת הנדונה, בשיטת "הכסא החם".
סביר להניח שלשינוי יחסי הכח בין ה"שחקנים" השונים במערכת יהיו גם השלכות על כושרן ונכונותו של הרשויות המקומיות להטיל נטלי פיתוח על היזמים -הציבוריים והפרטיים. על השלכות אלה נעמוד מעת לעת בגוף הספר.
המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה, המורכבת מנציגים של כל משרדי הממשלה הנוגעים בעניין וכן של גופים לשמירת הסביבה ומספר נציגים של בעלי מקצועות וגופים ציבוריים, היא הגוף העליון המופקד על המדיניות הלאומית. היא מוסמכת לייעץ לשר הפנים בדבר מדיניות חתיכנון והחקיקה הרצוייה ובכלל זה בעניין נטלי הפיתוח למיניהם. ואמנם, המועצה נדרשה בעבר לאחד ההייבטים החשובים של עניין זה - השיעור המירבי המותר להפקעה ללא תמורה. חשיבותה של המועצה הארצית גדלה בשנים האחרונות, ומעורבותח רבה בתיכנון לבנייה רבת-ההיקף המתרחשת בתקופה הנוכחית. גם כאן ניתן להבחין במגמות של מירכוז. נושא הבנייה הארעית לקרוונים ו"ומגורונים", השנוי במחלוקת בין הרשויות המקומיות לשלטון המרכזי, יעבור לסמכותה הישירה של המועצה הארצית, ובכך יעקוף אפילו את הוועדות לבנייה למגורים.
בישראל, כמו במדינות אחרות שמערכות המשפט שלהן מבוססות על המשפט המקובל
(ראו 1988 ,Renard), הכרעות המערכת השיפוטית מחוות מקור חשוב של החוק. ואולם תפקיד בתי המשפט בישראל מוגבל בהרגח לעומת בתי המשפט בארה״ב, להם תפקיד מרמי עוד יותר בעיצוב דיני השימוש בקרקע. חוק התיכנון בישראל - כמו בארצות רבות אך בניגוד לארח"ב - עוסק בתחיקה ספציפית, ולא בהחלה של דוקטרינות חוקתיות כלליות (הקיימות בישראל, למרות שאין כאן חוקה כתובה). בתי המשפט בישראל נמנעים הרבה יותר מאלה שבארה״ב, מלהיכנס לעובי הקורה של בעיות תיכנוניות משמעותיות, ושואפים לעסוק בפרשנות החוקים וביישומם. בכל זאת, הכרעות בתי המשפט בשאלות של דיני תיכנון ובנייה תרמו הרבה להבהרת חוק התיכנון והבנייה המסובך, ובכלל זה להבהרת הסוגיות הכרוכות בנטלי יזמים.
הערווז
(1)	גדעון ויתקון, מנחל מינהל מקרקעי ישראל, בדפי□ פנימיים שכתב, 1990.
(2)	חוק מקרקעי ישראל תש״ך 1960 - קובע סך מצטבר של 100 אלפים דונם שמותר למינהל מקרקעי ישראל למכור (סעיף 2(7)). לא ברור אם הקרקעות המועברות לרשויות המקומיות כלולות בסך כולל זה. מנהל מקרקעי ישראל אינו מפרסם נתונים על היקף הניצול של מכסה זו.
(3)	מצב זה נובע מהעליונות התחיקתית של רשויות חמימשל הגבוהות יותר בארח״ב. בכל זאת, כמה מהחוקים הפדרליים או המדינתיים המיוחדים, כגון בתחום הפיקוח הסביבתי, חלים על המימשל המדינתי או הפדרלי. למרות כלל זה, נוהגות הרשויות הממלכתיות לעיתים לפעול מרצונן לפי כללי הרישוי וחתיכנון.
(4)	בעבר היו שטענו שמושג ההפקעה לא חל על אדמות מדינה, אך בעלי הדיעה הרווחת טוענים, שאין כל סיבה מדוע הפקעה אינה כוללת גם דרישה חוקית שרשות סטטוטורית אחת תעביר קרקע לחברתה, במיוחד לאור הסעיף שבחוק התיכנון הכופף רשויות ממשלתיות לחוק (סעיף 259). ואמנם מתוך הסכם, מינחל המקרקעין למעשה נוהג מזה זמן רב להפריש את שהחוק דורש, ולעיתים אף למעלה מכך, ולאחרונה המינחל אף דורש שהליכי ההפקעה המלאים יופעלו (כדי לזכות בהגנות מסויימות שמעניק החוק על שינוי ייעוד של קרקע
מופקעת בעתיד). בעניו היטל ההשבחה, המחוקק שילב את ההסכם בין המינהל לרשויות המקומיות לתוך התוספת השלישית לחוק התיכנון והבנייה, ס' 21.
(5)	לפרטים נוספים על מערכת התיבגון הישראלית ודרכי פעולתה ראו:
Alterman & Hill, 1986; Alexander, Alterman, Law Yone, 1983
חלק ב'- סקירת הכלים להשגת קרקע לצורכי ציבור
פרק 3
הפקעות קרקע לצ1רכי ציבור
פרק זה מבוסס על מחקר מעמיק שנתפרסם בהרחבה^1/ כאן נביא תמצית של חלק
מהסוגיות הנדונות שם ונעדכנן, במידת הצורך. תחילה יוצג ההסדר המשפטי (3)
להפקעה ובהמשך תובא ההערכה לכלי זה .
ההסדר המשפטי
הדרכים השוטת ומשמעותן
הפקעת קרקע ללא תמורה כלולה במסגרת של מושג ההפקעה, לפיכך יטפל פרק זה בראשיתו בנושא ההפקעה בכללותו (בתמורה או שלא בתמורה), ובהמשכו יתמקד בסקירה מעמיקה של ההפקעה ללא תמורה.
סמכותה של המדינה להפקיע קרקעות מעוגנת בישראל במספר חיקוקים כדלקמן:
א.	פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), 1943.
ב.	פקודת בניין ערים, 1936.
ג.	פקודת הדכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח), 1943.
ד.	פקודת הדרכים (רוחבן והתווייתן), 1943.
ה.	חוק התיכנון והבנייה תשכ"ה - 1965.
סמכות ההפקעה מהווה פגיעה חמורה בחירות הקניין, שהיא מן הוותיקות שבחירויות הפרט. למרות פגיעה זו, יש להכיר בעובדה שבמדינה נאורה ייתכנו בתנאי□ מסויימי□ ניגודי אינטרסים בין עיקרון הקניין הפרטי ובין טובת הכלל. במיקרים כאלה, מן הראוי שיהיו בידי המדינה כלים להגנה על אינטרס הכלל. מיקרה מובהק, שבו הסדר המושתת אך ורק על קניין פתטי אינו מסוגל למלא את צורכי הציבור, הוא נושא השגת הקרקעות לשירותי ציבור. לצורך זה, בראש ובראשונה, מיועדים כלי ההפקעה. את תפיסת העול□ העומדת מאחורי התיכנון העירוני בכללותו תיאר (4)
בית המשפט העליון כך :
"חושבני כי בשנת 1966 מאוחר מדי לבוא בטענת שבעל הקרקע יכול לעשות ברכושו כעולה על רוחו. חוקי התיכנון והמסתעף מחם, שלא לדבר על חוקים רבים אחרים, הגבילו בצורות שונות את זכות הבעלים במקרעין שלהם וקיצצו בחם".
שני ההסדרים העיקריים בחוק, המשרתים את חתיכנון העירוני בנושא הפקעת קרקע, הס: פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, שבעיקרה מופעלת לצורך הפקעה בתמורה אך כוללת גם הסדר לחפקעח שלא בתמורה; וההסדר של חוק התיכנון והבנייה תשכ"ה 1965, המשמש בדרך כלל להפקעה שלא בתמורה, אך כולל גם הסדר להפקעה בתמורה. כיוון שקיימים יחסי גומלין משפטיים ותיכנוניים בין הפקעה בתמורה ושלא בתמורה, יציג פרק זח בכל נושא ונושא את שני ההסדרים הנ״ל, ואת החלופות להפקעת קרקע המוסדרות בחוקים אלח. להלן מוצגת טבלה השוואתית המסכמת את ההוראות העיקריות להפקעה לצורכי ציבור (בתמורה ושלא בתמורה).
ניתן להבין מטבלה זו, כי המחוקק שאף לתת בידי רשויות המדינה מכשיר המאפשר לבצע בכל המהירות תוכניות שנועדו לטובת הציבור, וזאת כאשר ביצוען דורש מקרקעין השייכים לבעלים פרטיים.
הסמכות הרחבה להפקעה שניתנה בידי רשויות המדינה, מציבה בפניהן חובה יסודית לתשלום פיצוי הוגן לבעל חנכם המופקע. הזכות לפיצויים הוכרה על ידי בית המשפט העליון כזכות העומדת בדרגה של זכות יסוד, כנאמר על ידי השופט אגרנט(5):
"ניתן לומר שחזכות לפיצויים לא רק שהיא נושאת היום אופי אוניברסלי אלא גם עומדת, מפאת חשיבותה היתרה, על מדרגה או כמעט על מדרגה של זכות יסוד, וזאת ללא קשר להוראה קונסטיטוציונית המקנה לה את המעמד הזה, ואף אם מקומה יכירנה, כאן ושם, בהוראת חוק סטטוטורית בלבד".
למרות החכרה בזכות היסוד לפיצויים, זכות המוכרת בארצות רבות, בישראל קיימות הוראות בחוקי ההפקעה המאפשרות הפקעת שיעור מסוים ומוגבל מחלקת הקרקע למטרות מסויימות ללא תמורה, חיינו ללא צורך לשלם בגינה פיצוי לבעלי הקרקע. ההפקעה ללא תמורה היא עיקר ענייננו בפרק זה.
הסגסז להפקיע קרקע
חסטכות להפקיע קרקע בפקודת הקרקעות שונה טוו שבחוק חתיכנון והבניית (ראו טבלה סס' 1). פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) - 1943 העניקה בידי שר האוצר (בסקור הנציב העליון) סמכויות נרחבות ושיקול דעת כמעט בלתי מוגבל חסאפשריס לו להפקיע קרקעות בתמורה. לעומת ואת הסמכויות בחוק חתיכנון והבנייה מוגדרות ומוגבלות לרשימה סופית של ייעודים להפקעה. הגוף המוסמך להפקיע בחוק וה חוא הוועדה המקומית לתיכנון ולבנייה.
בפקודת הקרקעות לעומת ואת, במיקרח של הפקעה בתמורה, לא הוגדרו המטרות שלשמן ניתן להפקיע קרקע. סעיפיס 2 ו-3 בפקודה מאפשרים לשר האוצר להפקיע בתמורה כל קרקע לצורך הנראה בעיניו כצורך ציבורי. על-מנת להפעיל את סמכות ההפקעה, על שר האוצר לקבל שתי החלטות? הראשונה, ההכרח במטרה מסוימת כבצורך ציבורי, הדורש ומצדיק את השימוש בסמכויות שהעניקה לו הפקודה. השנייה, ההחלטה כי הפעלת הסמכויות לגבי קרקע מסויימת נחוצה או מועילה לאותה מטרה ציבורית' '.
למעשה, לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור), כפי שפורשה בפסקי דין רבים של בית המשפט העליון, ניתן להפקיע בתמורה כמעט לכל ייעוד שנחוץ לצורכי ציבור לדעת שר האוצר. בעבר הוכרה חוקיות ההפקעה לצורך מגורים, כאשר בית המשפט קבע כי איכלוס השטח חינו מטרה ציבורית. במיקרה זח נבנו על השטח (7)	(8)
המופקע דירות לעולים׳ ? אולם במיקרה אחר׳ ', שבו הופקעו בירושלים שטחי קרקע נרחבים, ועל קצתם נבנו דירות פאר שנמכרו בחלקן לתושבי חוץ במטבע זר, ראה בית המשפט במטרה זו צורך ציבורי לגיטימי לאיכלוס העיר ולהגדלת הכנסות המדינה במטבע זר.
בעוד הפקודה מעניקה מרחב כמעט בלתי מוגבל להכללת יעדים להפקעת קרקע בתמורה, הגדיר חוק חתיכנון והבנייה, תשכ"ח 1965, בסעיף 188(ב), רשימה מצומצמת של צורכי ציבור שלשמם יש סמכות להפקיע (ראו טבלה מס* 1). חוק חתיכנון וחבנייח מבחין בין היעדים להפקעת בתמורת ושלא בתמורה, אך בשני חמיקרים הרשימה מוגדרת ומסוייגת, וכמעט שאינה ניתנת להרחבה.
פקודת הקרקעות מתאימה איפוא, לפחות מהבחינה המשפטית, לשמש ככלי להשגת קרקעות הדרושות לבנייה המאסיבית למגורים, לתעשיה, או למסחר, שגלי העלייה
ההמונית יביאו בעקבותיהם. חוק התיכנון והבנייה אינו מתאים למילוי צרכים אלה.
הזיקה לתהליכי תיכנון
הזיקה לתהליכי תיכנון אף היא שונה בשני דברי החקיקה. הליכי פקודת הקרקעות אינם כרוכים בהליכי התיכנון הסטטוטוריים. שר האוצר מוסמך להפקיע קרקע או להסמיך גוף אחר לעשות כך, בלי שהקרקע תיועד להפקעה בתוכנית סטטוטורית כלשהי. לעומת זאת, ההליכים שבחוק התיכנון - הפקעה בתמורה ושלא בתמורה -שניהם כרוכים בהליכי התיכנון.
חוק התיכנוו והבנייה העניק את סמכות ההפקעה בידי הוועדה המקומית לתיכנון ולבנייה, שהיא הגוף המרכז בידו סמכויות תיכנון במישור המקומי. בהתאם לכך רשאית הוועדה ואף חייבת לעשות שימוש במכשיר ההפקעה ככלי לביצוע תוכניות להבטחת צורכי הציבור.
סעיף 189 לחוק התיכנון והבנייה קושר את פעולת ההפקעה לעצם ההליך התיכנוני, ולשם כך, הוא מציב מיספר תנאים:
א.	ניתן להפקיע קרקע אם אותה קרקע מצוייה בתחום בו חלה תוכנית מיתאר או תוכנית מפורטת, וזו ייעדה את הקרקע לצורכי ציבור לאחת מן המטרות המפורטות בסעיף 188 לחוק (ראו לעיל).
ב.	הוועדה המחוזית לתיכנון ולבנייה קבעה כי הפקעת הקרקע דרושה למטרה הציבורית לה היא נועדה בתוכנית, או שהיא דרשה מן הוועדה המקומית להפקיע את הקרקע.
ג.	כאשר הקרקע נועדה להפקעה בתוכנית באופו מפורש, רשאית הוועדה המקומית להפקיעה ללא צורך בקבלת הרשאה מהוועדה המחוזית, כאמור בסעיף ב' לעיל.
המטרה הציבורית (צורכי הציבור המותרים להפקעה)
בחוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965 יש הגדרה מפורשת של צורכי הציבור המותרים להפקעה (סעיף 188 לחוק); אולם פקודת הקרקעות מ-1943 אינה מגדירה את המטרה הציבורית במיקרח של הפקעה בתמורה, וכך נותר העניין בתחום שיקול דעתו של שר האוצר. עובדה זו עוררה שאלה עקרונית - באיזו מידה שיקול דעת זה הוא מוחלט ואין לחלוק עליו. לסוגיה זו נדרש פעמים רבות בית המשפט העליון, בדונו בעתירות שהוגשו על ידי בעלי קרקעות שהופקעו לצורך ציבורי לפי קביעת שר האוצר. ואמנם, העמדה המובעת בפסיקה קובעת בעיקרה כי הפקודה מעניקה לשר האוצר שיקול דעת מוחלט, החסין בפני הביקורת השיפוטית כמעט כליל־ אומר השופט ויתקון בפסק הדין הוועדה להגנת אדמת נצרת המופקעת ואחי נ' שר האוצר ו^״’<9>:
"אין זח מתפקידנו לבחון, אם המטרה שלשמה נדרשו האדמות היתח מטרה ציבורית במובן החוק, אם לא חיתה מטרה כזאת: שהרי לפי סעיף 5(2) לפקודה, עצם פירסום ההודעה משמש ראייה חותכת שהמטרה אושרה כמטרה ציבורית ואין להרהר אחריה".
יש לציין, כי בפקודת ההפקעה המקורית מ-1943 נאמר כי המטרה הציבורית היא כל מטרה בעלת אופי ציבורי אשר הנציב העליון אישר אותה ככזאת. המלים "בעלת אופי ציבורי" יצרו כלי ביקורת שבעזרתו יכול היה בית המשפט לבחון אם המטרה היא אמנם בעלת אופי ציבורי־ הגדרה זו שונתה ב-1946, ואז נקבע כי מטרה ציבורית היא כל מטרה שהנציב העליון אישר אותה כמטרה ציבורית, כפי שהובהר לעיל(10).
עם זאת, עולה מהפסיקה כי לעיתים קיימת הצדקה לבדוק את שיקול הדעת, וזאת בעילות כלליות המעוגנות במשפט המינהלי, כגון משוא פנים או חוסר תום לב^11/ אולם הפסיקה הדנה בנושא, נוטה לצד השמרני. נדחו עתירות רבות של בעלי-קרקעות שניסו להוכיח כי קרקעותיהם הופקעו למרות שלטענתם לא נמצא בכך צורך ציבורי, או שעקב ההפקעה הוסבו רווחים לגורמים מסחריים . מכאן עולה כי הצורך הציבורי, כל עוד נקבע בתום לב ומתוך חכרה שיש בו מטרה ציבורית שולטת אף אם לא בלבדית, יכול לכלול כל מטרה, בהתאם לשיקול דעתו של שר האוצר־
במאמרו מבקר חמן שלח ז״ל תפיסה זו, וטוען כי הפקודה אינה מעניקה לשר האוצר שיקול דעת "מוחלט" החסין בפני ביקורת שיפוטית. לדבריו, ניתן להצביע על תנאים מיספר שבהם יש מקום לביקורת השיפוטית:
(14) א. שרירותיות - כאשר השר מגיע להחלטתו ללא הפעלת שיקול דעת כלשהו
ב.	אפליה - כאשר המטרה הציבורית מהווה מסווה להחלטה להפקיע קרקע מטעמים מפלים <J15
ג.	אי חוקיות - כאשר המטרה הציבורית של הפקעה אסורה על פי דין (לדוגמה, הקמת קזינו למשיכת תיירות, דבר העומד בניגוד לחוק העונשין).
ד.	הפקת רווחים לא מותרים' .
בניגוד להפקעה בתמורה שבפקודת הקרקעות, הרי שלוש דרכי ההפקעה האחרות כוללות פירוט מדוייק של מטרות הציבור שלשמן מיועדות הקרקעות המופקעות. הרשימה הקצרה ביותר של ייעודים להפקעה היא זו החלה במיקרה של הפקעה ללא תמורה על פי פקודת הקרקעות. בדרך זו ניתן להפקיע אך ורק למטרת כבישים ומיגרשי מישחקים ונופש (סעיף 20 (2)). יש המסיקים מרשימה זו, כי התפיסה העומדת מאחורי הוראות אלה היא כי ההפקעה ללא תמורה מוצדקת אך ורק כאשר הבעלים זוכים בהנאה מיידית, המשביחה את ערך חלקתם (טיעון זה יפורט להלן).
רשימת הייעודים לפי חוק חתיכנון והבנייה (סעיף 190 (א)) רחבה יותר מאשר בפקודה. במיקרה של הפקעה ללא תמורה, נכללים בה, נוסף על דרכים וגני מישחקים, גם שטחים לבתי ספר, למוסדות בריאות, ספורט, דת ותרבות. הרשימה להפקעה בתמורה לפי חוק זה רחבה עוד יותר, וכוללת כמעט כל ייעוד ציבורי שניתן לחשוב עליו. ייתכן שהתפיסה שעמדה מאחורי הרשימה להפקעה ללא תמורה -בהשוואה להפקעה בתמורה - היתה כי במיקרה הראשון לא ייכללו שימושי קרקע בעלי טווח שירות כלל עירוני או איזורי או בעלי השפעות חיצוניות שליליות מובהקות (כגון בתי קברות), אך הפסיקה לא חידדה הבדל זה.
הקשר בין דרכי ההפקעה
פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943 העניקה, כאמור, את הסמכות להפקיע בידי שר האוצר (סעיף 5). סעיף 22(2) לפקודה מאפשר הפקעת קרקע על ידי גורם שהוסמך לכך בידי שר האוצר, באמצעות הודעת הסמכה שתפורסם ברשומות.
סתברר, אס כן, כ< הפקודה מגדירה 0ת< דרכים להפקעת קרקע: חדרך האחת מבוצעת על-ידי שר האוצר המפקיע קרקע בשמו הוא, וכן בשם גורם אחר ולפי בקשתו של גורס זח (סעיף 22(1)). בשני המיקריס שבדרך זו מבוצעת פעולת ההפקעה על ידי שר האוצר/ ולפיכך כל החיובים המוטלים בפקודה על הרשות המפקיעה חלים עליו. הדרך השנייה כרוכה בהאצלת סמכויות לגורם אחר (סעיף 22(2) לפקודה). במיקרה זח עוברות הסמכויות והחובות של שר האוצר לאותו גורם, כטתפרש מן הפקודה.
חוק חתיכנון והבנייה תשכ"ח-1965, בסעיף 190(א), הסמיך את הוועדות המקומיות לתיכנון ולבנייה להפקיע קרקעות כאילו הורשו ברשומות על פי הפקודה להשתמש בסמכויות ולמלא את תפקידי הממשלה או היועץ המשפטי לממשלה, כאמור בפקודת הקרקעות. פעולת ההפקעה תעשה על פי ההוראות בפקודת הקרקעות אך במסגרת הסמכויות והמגבלות של חוק חתיכנון והבנייה.
לכאורה, ניתן לראות בסעיף 190(א) לעיל מיקרה פרטי של סעיף 22(ב) לפקודת הקרקעות, המאפשר לשר האוצר להסמיך גורם אחר לביצוע ההפקעה, ושתי דרכים אלו
(17)
אחת הן. לא כן סבר בית המשפט העליון, כפי שפסק בענייו בנימין תיק' אוסר השופט ויתקון בפסק דינו,אשר נימק מדוע שונה ההפקעה לפי חוק התיכנון והבנייה מזו המבוצעת לפי הפקודה:
"...הוועדה המקומית המבצעת את ההפקעה אינה זקוקה להרשאת שר האוצר האמורה בסעיף 22 לפקודת הרכישה, והשטח המותר להפקעה ללא תשלום פיצויים לאחת המטרות האמורות בסעיף 190 בחוק התיכנון והבנייה (כולל דרכים) יכול להגיע לכדי ארבע עשיריות משטח החלקה הכולל".
בהתאם לכך דחה בית המשפט את העתירה, וקבע כי שתי הדרכים להפקעה שונות זו מזו לאמור;
"הדרכים שונות זו מזו ולא נתמזגו לדרך אחת. כל עוד חלה פקודת בניין ערים, לא חיה הבדל ביו שני חחיקוקיס מבחינת גודל החלק הניתן להפקעה ללא תשלום פיצויים. לפי שניהם חיה הגבול חמירבי רבע משטח החלקה כולה, ואילו מאז תחילת חוק חתיכנון והבנייה יש הבדל, כי ההפקעה המבוססת על חוק זח ניתן לבצעה ללא תשלום פיצויים, ובלבד שלא יעלה החלק המופקע על ארבע עשיריות, בעוד ההפקעה המבוססת על פקודת הרכישה לבדה עדייו כפופה להגבלה שאיו לעשותה בלי תשלום פיצויים, כשהחלק המופקע עולה על רבע מחחלקח כולה".
משמעות הבדל זה נוגעת לנושא המרכזי בפרק זה - הפקעת קרקע ללא תמורה. כאן
קיים שוני רב בין חוק התיכנון והבנייה לבין פקודת הקרקעות.
זכויות הבעלים במיקרה של שינוי הייעוד ודיחוי בביצוע ההפקעה
קיימים הבדלים ניכרים בין זכויות הבעלים להתגונן נגד ההפקעה בחוק התיכנון והבנייה לעומת אלה שבפקודת הקרקעות. הבדלים אלה חלים על רוב הסמכויות המוענקות לרשויות בשני דברי חקיקה אלה. בפקודה, סמכות שר האוצר להפקיע (בתמורה) היא כמעט ללא הגבלה, וקשה מאוד לבעלים להתגונן כנגד ההפקעה, גם אס נראה בעליל כי השימוש שהקרקע יועדה לו אינו בעל אופי ציבורי מובהק. בפסיקת בתי המשפט, רק לעיתים רחוקות היתח ידם של הבעלים על העליונה. בתי המשפט אף לא ראו מקום לחייב את הרשויות להחזיר קרקע לבעליה (ואפילו לא למכור לו אותה בחזרה במחיר שוק) גם במיקרה שבו שימשח הקרקע שני□ אחדות לאחר ההפקעה לייעוד פרטי מסחרי מובהק^/
בחוק התיכנון והבנייה, לעומת זאת, מוענקות לבעלים הגנות מספר, בייחוד במיקרח של הפקעה בתמורה. הגנות אלה, הכלולות בסעיפים 195 ו-196 לחוק, מאפשרות בין השאר לבעלים זכות ראשונה לרכישת הקרקע בחזרה, אס הוסב ייעודה
(19)
לשימוש אחר מזה שהוכרז עליו בעת ההפקעה . אם ההפקעה היתה ללא תמורה, הבעלים זכאים לבחור בין תשלו□ פיצויים לבין החזרת הקרקע לבעלותם.
נוסח סעיף 196 לחוק, העוסק בהפקעה ללא תמורה, שונה מנוסח סעיף 195. מדובר בו בשינוי ייעוד לייעוד שאינו מצדיק הפקעת מקרקעין לפי חוק זה ללא תשלום פיצויים. משמע, בידי הרשויות נתונה הגמישות להסב את ייעוד הקרקע שהופקעה לייעוד ציבורי, כל עוד זה מאפשר הפקעה ללא תמורה; לדוגמה - מבית ספר למוסד תרבות, או מתחנה לאם וילד למועדון קשישים. לגמישות זו יש חשיבות רבה לצורכי תיכנון, הן כאשר מדובר בגמישות בעת התיכנון הראשוני והן, ובעיקר, כאשר מדובר בצורך להסב מיבנים קיימי□ ולייעד את הקרקע לשימוש ציבורי אחר, עם השתנות צורכי השכונה במשך הזמן.
לנוכח הבדלים אלה בחוק התיכנון לבין הפקודה בהפקעה בתמורה, אין פלא כי כל עוד הסמיך שר האוצר את הרשויות לבצע הפקעות בתמורה על פי פקודת הקרקעות, הן העדיפו לפעול כך מאשר על פי חוק התיכנון. מאידך, אין גם פלא כי במיקרה של
הפקעה ללא תמורה, מעדיפות הרשויות להזדקק להוראות חוק התיכנון ולא להוראות הפקודה. שיעור ההפקעה האפשרי הגבוה יותר הוא כמובן הסיבה העיקרית לכך.
עמדת הפסיקה, כפי שהתגבשה במיספר פסקי דין במשך שנים רבות, הצטיינה בסובלנות רבה כלפי הרשויות מבחינת עיתוי ביצוע ההפקעה. מצב זה חל, ככל הנראה, גס במיקרח של הפקעה בתמורה לפי שני ההסדרים החוקיים. יקשה על הבעלים לפסול ייעוד להפקעה אשר ביצועה חושהה זמן מסויים, עד כדי מיספר שנים^/ למצב משפטי זה יש השלכות חשובות לגבי האפשרות העומדת בפני הרשויות, להזדקק לתיכנון הפקעות למשך זמן ארוך יחסית ולשלוט על עיתוי ביצוען. מצב זח השתנה במידת מה בסוף שנות ה-80 עקב פסק דין תקדימי של בית המשפט העליון.
בשנת 1988 קיבל בית המשפט העליון החלטה חשובה - ראשונה מסוגה - שיש בה כדי להגביל במקצת את חופש הפעולה של הרשויות להשהות ביצוע ההפקעה לזמן ארוך.
.(21)
בפסק דין אמיתי נ' הוועדה המקומית לתיכנון ולבנייה המרכז, ואחי , התערב בית המשפט בהחלטות וועדות התיכנון, וביטל תוכנית להפקעת קרקע בתמורה, לאחר שביצועה התעכב עשרים ושש שנים־ יש להמתין ולראות מה יחיו השלכות פסק דין זח, על פעולותיהן של הרשויות. על החלטה זו חזר בית המשפט העליון במיסגרת של הליך של דיון נוסף (הליך נדיר השמור למיקרים חשובים שבהם היה בית המשפט
(22)
העליון חלוק בדעתו) . פסק דין אמיתי מהווה ללא ספק מיפנה ביחסם של בתי המשפט לחופש-יתר שלוקחות לעצמן רשויות חתיכנון. אולם יש לזכור שהוא נפסק בנסיבות קיצוניות למדי של שיהוי רב.
ניתן לראות, לפיכך, כי באופן כללי אפשרויות חהגנח של הבעלים כנגד הפקעות חן מוגבלות למדי בישראל. ידן של הרשויות אינה כבולה יתר על המידה, בעיקר לא במיקרח של הפקעות בתמורה. יתר על כן, ההגנה המעטה שבתי המשפט נוטים להעניק לבעלים בפני השהיית ביצוע ההפקעות מאפשרת לרשויות, מנקודת מבטן, לעצב מדיניות קרקעית לטווח ארוך יחסית. בכך, למעשה, ניתן בידיהן כלי של מדיניות קרקעית המגיע מעבר לעריכת הפקעה נקודתית אד-הוק, לקראת אפשרות לתכנן הפקעות מראש בהיקף נרחב יחסית, תוך חודעה על הכוונה להפקיע אך בלי לבצע את כל ההפקעות. על ידי כך ניתן להשפיע על ערכי חשוק ועל הכוונת הפיתוח. בד בבד, אין הרשויות מסתכנות באופן משמעותי בכך שבית המשפט יכפה עליהן את ביצוע ההפקעה מוקדם מאשר תוכנן. את חחפקעה עצמה יוכלו לבצע בעיתוי נוח, כאשר יעמדו המשאבים לרשותן.
בעיקר קשה הדין המחייב את בעלי הקרקע לתבוע את זכויותיהם לפיצויים בשני שלבים - שלב ראשון שנה לאחר אישור התכנית לייעד־ את הקרקע לצורכי ציבור או להפקעה לפי סעיף 197 לחוק, ושלב שני עם ביצוע ההפקעה, לפי הסדרי הפיצויים על הפקעה. אם לא תבעו הבעלים בשלב הראשון במועד עקב את הכרת דין מורכב זה שרבים אינם מודעים לו, הם עלולים להפסיד את מרבית שווי חלקתם, משום שבעת ביצוע ההפקעה, כבר פחת ערך החלקה מאד. ככל שמשהה הרשות המקומית את ביצוע ההפקעה, קשה יותר מצב הבעלים הן מההיבט הפרוצדורלי של הצורך להגיש ולהוכיח שתי תביעות ובפרקי זמן מרוחקים, והן מההיבט המהותי של זכויותיהם הכלכליות, בעוד הרשות המקומית זוכה לאפשרות לדחות את חתחיבויותיה הכספיות למועד מאוחר יותר<23>.
התמונה הכללית המסתמנת היא, כי זכויות הבעלים זוכות להגנה מצומצמת בלבד, במיוחד בהפקעה בתמורה שעל פי הפקודה. אפשר לראות במצב זה גם פן חיובי, שכן, כאמור, הוא טומן בחובו גם אפשרות שהרשויות יעשו שימוש בכלי ההפקעה ככלי להגשמת מדיניות המעוגנת בתיכנון כולל. אולם בפועל, הצד החיובי הטמון במצב זח אינו מנוצל דיו כמכשיר למדיניות קרקעית מתואמת ומדיניות תיכנון ופיתוח כוללת. לפיכך, ספק אס ניתן להצדיק את צימצום זכויות הבעלים.
הפקעה ללא תמורה בחוק התיכנו! והבנייה
האפשרות להפקיע קרקע ללא תמורה מוענקת לוועדות המקומיות לתיכנון ולבנייה בחוק התיכנון והבנייה תשכ"ה-1965, בהתאם לסעיף 190(א)(1). סעיף זח מסתמך על פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943, סעיף 20(2), הקובע שלא ישולמו פיצויים אלא אס כן יעלה השטח המופקע על רבע משטחה של החלקה כולה.
בהתאם לסעיף זה יכולים שר האוצר או הבאים בשמו, על פי הוראות סעיף 22(2) לפקודה, להפקיע קרקע ללא תמורה בתנאים הבאים (ראו דיון בנושא - לעיל):
1.	הקרקע המופקעת מיועדת לשתי מטרות בלבד:
א.	סלילת דרך חדשה או הרחבת דרך קיימת.
ב.	התקנת מיגרש מישחקים או מיגרש נופש.
2.	שטח הקרקע שהופקע מתוך המיגרש אינו עולה על רבע משטח המיגרש כולו.
3.	על השטח המופקע אין בניינים או עצים או דברים אחרים המחוברים אל הקרקע שהופקעה, שאם כן - ישולמו פיצויים.
סעיף 190(א)(1) לחוק חתיכנון והבנייה תשכ״ח 1965 הרחיב את אפשרויות ההפקעה ללא תמורה המפורטות בפקודה, הן באשר למטרות ההפקעה וחן באשר לגודל השטח הניתן להפקעה ללא תמורה. סעיף 190(א) קובע, כי ההפקעה תעשה על פי פקודת הקרקעות, והאמור בסעיף 20 לפקודה יחול גם על הפקעת מקרקעין לצורכי גנים, שיטחי נופש וספורט, בנייני חינוך, תרבות, דת ובריאות. בהתאם להגדרה זו הורחבו במידה ניכרת המטרות שלשמן ניתן להפקיע קרקע ללא תמורה, וחן כוללות למעשה את רוב ייעודי הקרקע הדרושים לצורכי ציבור, לפחות במישור השכונתי, ואשר נחוג לקבוע אותם בתוכניות מיתאר ובתוכניות מפורטות. עוד ראוי להדגיש, כי חגדרת צורכי חציבור כמפורט בסעיף 188 לחוק התיכנון והבנייה היא רחבה עוד יותר, ורק חלק מצרכים אלו נכלל בסעיף 190(א) לחוק כמאפשרים הפקעה ללא תמורה במסגרת 40% משטח החלקה (ראו פירוט בטבלה מסי 1). כמו כן נקבע בסעיף 190, כי בכל מקום שבו מציין סעיף 20 לפקודה "רבע", יבוא "ארבע עשיריות". המשמעות חיא הגדלת האפשרויות לחפקעת קרקע ללא תמורת עד 40% משטח החלקה, לעומת 25% כמותר בחתאם לפקודת חרכישח.
אי הבחנה בין חרשימח המצומצמת יותר של הייעודים המותרים להפקעה ללא תמורה לבין הרשימה חארוכח יותר שחייעודים המותרים לחפקעח בתמורה, עלולח לפסול את חוקיותה של הפקעה ללא תמורה. זוהי אף הלכה פסוקה (עבור פירוט ראו אלתרמן, 1985), אולם לקחיח לא תמיד מוכרים ע״י המתכננים והיועצים המשפטיים. כך, לדוגמה, הפקעח ללא תמורה של קרקע עבור הרחבת בית קברות, אף אם חיא עומדת בתנאי 40 האחוזים, איננח חוקית.
בהפקעת קרקע שיועדה לצורכי ציבור בתוכנית מיתאר או בתוכנית מפורטת, כדאי יותר לוועדה המקומית לפעול בחתאם להסדר שבחוק התיכנון והבנייה. עם זאת, לא תמיד ניתן לפעול לפי חוק זח. חשימוש בהסדר שבפקודת הרכישה הוא חיוני כאשר הקרקע המופקעת לא נועדה לצורכי ציבור בתוכנית מיתאר או מפורטת.
פירוש המונח "צורכי ציבור" בחוק התיכנון והבנייה
אחת השאלות החשובות בנושא ההפקעות היא הפירוש למונח "צורכי ציבור". לשאלה זו שתי שאלות מישנה: האם הכוונה לאופי השירות, מבחינה זו שאסור לו להיות מסחרי? או שמא הכוונה שהמפעיל יהיה גוף ציבורי?
השאלה נחקרה לעומקה (אלתרמן, 1985), והמסקנה מרחיקת הלכת של המחברת היתה שככל הניראה, פרשנות נכונה של סעיפי החוקים הנוגעים לדבר, מצביעה על כך שאחרי הפקעה ללא תמורה, על השירות הציבורי להינתן בידי מפעיל ממלכתי בלבד או ע״י השלטון המקומי באופן ישיר. כלומר, הוועדה המקומית והרשות המקומית אינן מוסמכות להעביר מקרקעין שהופקעו ללא תמורה לפי סעיף 190(א)(1) לידי מפעיל שאינו הרשות המקומית או המדינה.
לעומת זאת, בהפקעה בתמורה לפי חוק התיכנון והבנייה, אין התיחסות בחוק לנושא המפעיל. מכך ניתן להסיק שכאשר ההפקעה לצורכי ציבור היתה בתמורה, ניתן להעביר את הקרקע לשימוש של ספק שירותים שאינו הרשות המקומית או גוף ממלכתי אחר. גוף זה עשוי להיות מעין ציבורי, או אפילו פרטי. באשר לשאלת הפקת הרווחים - התשובה פחות ברורה, אך הדעת נוטה כאן לפירוש המצמצם, שלפיו לא יהיה זה חוקי להעביר קרקע שהופקעה ללא תמורה, לגוף המספק שרותים באופן מסחרי, אף אם סוג השירות נכלל לכאורה ברשימת צורכי הציבור הכלולה בחוק; ואם הועברה הקרקע, יהיו הבעלים זכאי□ לפיצוי או להשבה לפי סעיף 196.
השימוש בהפקעות הלכה למעשה - חקרי אירוע
הפקעות בתמורה על פ׳ חוק התיכנון והבנייה
היקף ההפקעות ומטרתן
בשני□ האחרונות היה היקף ההפקעות בתמורה (24)
. עיקר השימוש בהפקעה היה לשם השגת
באיזורי חיפה ותל אביב מצומצם מאוד קרקע הנדרשת לדרכים, כאשר מסיבות
שונות אין מקום להפקיע ללא תמורה־ כאשר הדרכים הן בין עירוניות, נוהג משרד התחבורה להשתתף במימון 70% מהוצאות ההפקעה ופינוי הדיירים־
שימוש אחר בהפקעות בתמורה הוא עבור יזם פרטי, כשנטל מימון הפיצויים מוסל עליו. הדבר קורה כאשר נדרשים שטחים ציבוריים עקב פיתוח שגעשה על ידי יזם פרטי, שטחים שהצורך בחם נובע ישירות מהפיתוח הנ״ל (לדוגמה, שיפור דרכי הגישה למרכז מסחרי). בדרך כלל דורשים מהיזם לרכוש חלקות אלו טרם אישור התוכנית, אך יש והוועדה המקומית עוזרת לו על ידי הפקעת השטח, כאשר מלוא
(25)
הפיצויים משולמים על ידו . יש גם שמחתימים מראש את היזם על התחייבות לשאת במלוא נטל הפיצויים שיידרשו לביצוע ההפקעה. במיקרים כאלה מקובל בעיריות חיפה ותל אביב שלא לפעול על פי הנוהג הרגיל (שחוקיותו בספק לדעת המחברת), לפיו מנכים 40% מדמי הפיצויים כנגד הרשות להפקיע ללא תמורה.
(26)
עיון ברשימת ההפקעות שבוצעו בשנה האחרונה בחיפה הראה, שמתוך חמש חפקעות, שלוש חיו עבור דרכים ומומנו על ידי הוועדה המקומית, תוך הפחתת השיעור חמותר - כך סברו - להפקעה ללא תמורה, ושתיים נדרשו לביצוע פרוייקט של יזם פרטי ומומנו על ידו בערכן המלא. ברם, שתיים מההפקעות לדרכים נדרשו אף הן בגלל פרוייקטים מסחריים שפותחו בסמוך (במרכז חורב ובמרכז פנורמה), ולמרות זאת לא היה הסכם עם היזמים שיחייבם לממן את ההפקעה.
מועד ביצוע מהפקעת
דחיית מועד ביצוע ההפקעח לעת הצורך היא תופעה שכיחה, שסיבתה המפורשת היא
(27)
מחסור בתקציב לתשלום הפיצוי.ים' בתל אביב יש לכך טעם נוסף: בעיר זו מרובים המיקרים של תפיסת קרקעות פנויות על ידי פולשים, מסיגי גבול. עדיף לכן לבצע את ההפקעה בסמוך לתחילת פיתוח השטח ובכך להימנע מהאפשרות של פלישה
(28)
חוזרת לקרקע המופקעת7 .
דחיית מועד ההפקעה עלולה לפגוע בבעלי הקרקע, הנותרים ובידם קרקע המיועדת לצורכי ציבור שרוב ערכה ניטל ממנה. כפי שראינו לעיל, אין הבעלים זוכים בתחום זח בהגנה מספקת. יחד עם זאת, בשנים האחרונות גברה מודעות הבעלים (29)
לזכויותיהם , וניתנו גם פסקי דין חיוביים מבחינת בעלי הקרקע. הבולט והישיר ביותר מביניהם הוא פסק דין אמיתי שהוזכר לעיל ובו הוחזרו הזכויות הקודמות במקרקעין לאחר שהוועדה המקומית נשתהתה שנים רבות במימוש ההפקעה
(3°^ פסקי דין נוספים החמירו בנושא תשלום הפיצויים־ פסק דין חשוב,
הוועדה המקומית לבנייה ולתיכנון ערים רשל״צ ג' עזרא חממי, פסל במפורש את
(31)
הנוהג לנכות 40% מדמי הפיצויים על ירידת ערך הקרקע טרם ביצוע ההפקעה
אף שפסקי הדין הללו ניתנו אחרי מועדי הראיונות שערכנו או בסמוך להם, הרי מקצת מהמגמות שעמדו ביסוד הפסיקה, כבר הבחנו "בשטח". מגמות אלה הביאו את מחלקת התיכנון בחיפה ליתר זהירות בייעוד שטחים להפקעה־ גס בוועדה המחוזית בחיפה הובעה דעה שלילית על הנוהג לדחות את מועד ההפקעה, וזאת מחשש שהדחייה חושפת את הרשות לתביעות משפטיות העלולות לעלות לה ביוקר.
הפקעות בתמורה מכוח פקודת הקרקעות
השימוש באפיק זה של הפקעות על ידי הרשויות המקומיות הוא נדיר. משרד האוצר (חתימת שר האוצר נדרשת לביצוע הפקעה מכוח הפקודה) אינו נוטה היום לאשר בקשות להפקעת שטחים עבור צורכי ציבור, היות שוועדות התיכנון יכולות לפעול באמצעות חוק התיכנון והבנייה. בקשות להפקעה בדרך זו מוגשות לכן רק במיקרים (32)
מיוחדים לדוגמה, עיריית חיפה הגישה בקשה להפקעת חלקה שרשומה בבעלות משותפת (חציה בבעלות העירייה וחצייה פרטית), משוס שראתה קושי בבצוע הפקעה על פי חוק התיכנון והבנייה.
הפקעת שטחים נרחבים באמצעות הפקודה נעשתה בחיפה בשנת 1975 וגם אז היו לכך סיבות מיוחדות. מדובר בשטחים בכרמל, שבין הטכניון לשכונת דניה, שעליהם הולכת ומוקמת בימים אלה שכונת רמת אלון. בשטחים אלה לא היתה תוכנית חלוקה, למרות שחלקות מהגוש נרשמו ב"טאבו" ונמכרו לבעלים פרטיים. הניסיונות להכין תוכנית רפרצלציה בהסכמת הבעלים לא עלו יפה. בהיעדר חלוקה ראשונית, לא ניתן (33)
היה להכין תוכנית רפרצלציה ללא הסכמה . נימוק נוסף שניתן בעיריית חיפה לביצוע ההפקעה הוא שהשטח האמור היה קשה לגישה והיה טעון עבודות פיתוח גדולות, שרק יזם המפתח במרוכז את כל השטח יכול לעמוד בהן. השטחים המופקעים נמסרו למשרד השיכון, לבנייה עבור אוכלוסייה הנתונה במצוקת דיור, והוא שמימן את תשלום הפיצויים לבעלים. לימים, הועברו חלק מהמקרקעין לבנייה ע״י יזמים פרטיים, ונראה שהשכונה היוקרתית-למדי שבנייתה כמעט הושלמה, אינה עונה על המטרה שהוצבה לייעוד יחידות הדיור. ענין רמת אלון זכה לביקורת שלילית בדו"ח השנתי של מבקר המדינה, 1988.
הפקעות ללא תמורה
היקף התפקעות
את עיקר השטחים לשירותי הציבור השכונתיים משיגות כיום הרשויות המקומיות באמצעות הפקעה ללא תמורח מכוח חוק חתיכנון והבנייה. השיעור של ה-40%, המותר להפקעה ללא תמורה, הפך לנורמה המכתיבה את היקף שטחי הציבור
בשכונה . מעבר לכך משתדלים שלא לייעד קרקעות לצרכים השכונתיים, מחוסר
תקציב לרכישה; אך גם פחות מכך אין נוהגים להפקיע. כך נימק זאת המתכנן בוועדה המחוזית בחיפה: "תמיד יש צורך בשטחים, ולכן גם כשהרשות אינה מעוניינת בכל השטח, בגלל הקושי לפתח ולתחזק את השטחים המופקעים, צריך בכל
(35)
זאת לייעד את כל ח-40% לציבור. את ההפקעה עצמה ניתן לדחות לעת הצורך"
ייעוד השטח המופקע ללא תמורה
השטח המופקע בתמורה וללא תמורה אמור לשמש לצורכי ציבור, אך רשימת צורכי הציבור בהפקעה ללא תמורה היא צרח יותר מאשר בהפקעה בתמורה. חקירת נושא זה מבחינה משפטית הביא את המחברת למסקנה (ראו לעיל) שעל השירות הציבורי המוקם על קרקע שהופקעה ללא תמורה, להיות מופעל על ידי מפעיל ציבורי מובהק (עירוני או ממלכתי). בפועל אין הבחנה זו מקובלת עדין על הרשויות, והשטחים המופקעים ללא תמורה משמשים גם לשירותים המופעלים על ידי גופים ציבוריים לא ממלכתיים, גופים וולונטרים, או גופים פרטיים.
יש רשויות שעדייו אינן מבחינות כיאות בין רשימת המטרות המותרות להפקעה ללא תמורה לבין הרשימה הארוכה יותר המותרת להפקעה בתמורה, ומפקיעות ללא תמורה לייעודים שאינם מותרים. עם זאת, נראה שבתקופה שבין סיום מחקר השדה לבין תוצאתו לאור של ספר זה, חל שינוי מה ומסקנותיה של המחברת החלו להשפיע על חלק מביו הרשויות המקומיות ועל מינהל מקרקעי ישראל. חללו עורכים כיום הבחנה ברורה יותר בין רשימת המטרות המותרות להפקעה ללא תמורה לבין המטרות המותרות להפקעה בתמורה.
התייחסות ברורה יותר ברשויות קיימת באשר להיבט המסחרי של השירות הציבורי, והן משתדלות שלא לאפשר את ניצול השטח שהופקע, לשירות הפועל למטרות רווח. אך ההבחנה בין שירותים מסחריים ללא מסחריים אינה קלה כל עיקר; כגון במיקרה
של בתי אבות, שהם שירות ציבורי, אך רבים מהם מוקמים כיום בעסקים מסחריים לכל דבר. עיריית תל אביב נוהגת להעביר קרקע מופקעת רק לבתי אבות שיש בהם מחלקה סיעודית, והנכללים לכן בהגדרה "מוסדות בריאות". שאלה דומה מתעוררת לגבי שירותים נוספים, כמו קופות חולים פרטיות־ בתחום הספורט, לדוגמה, הוקמו על קרקע פרטית בצפון תל אביב בריכות שחייה על בסיס עסקי. בדרום העיר, לעומת זאת, דואגת העירייה להספקת שירות זה על קרקע ציבורית. הקרקע מועברת בחכירה ליזמים פרטיים, אך לעירייה יש נציגות בניהול והיא מפקחת על המחירים שגובה היזם<36>
ציון הייעוד בתוכניות
בהגדרת ייעוד השטח הציבורי בתוכניות מקובל הסיווג הכללי לשטחים עבור "אתר לבניין צבורי" (אב"צ) ושטחים המיועדים לשמש ל"שטח ציבורי פתוח" (שצ״פ). מידת הפירוט של השימושים באתרים השונים משתנה מתוכנית אחת לשניה ובאותה התוכנית עצמה־ יש תוכניות, שבתקנון שלהן מוצגת רשימת שימושים כללית לכל שטחי הציבור בשטח התיכנון, זו מותאמת לרשימת התכליות המתירות הפקעה, אך ללא פירוט המיקום לכל שירות ושירות או גודל השטח המיועד לו. תוכניות אחרות, לעומת זאת, מציגות איתור מפורט של שטחי הציבור בשכונה. יש גם צורות ביניים - לחלק מהאתרים נקבע ייעוד ספציפי, בעוד לגבי האחרים נאמר שישמשו לכל מטרה ציבורית שתקבע הוועדה. מהי הרשות המוסמכת להחליט על הייעוד, במידה שלא נקבע בתוכנית? במקצתן של התוכניות נמסרה הסמכות לוועדה המקומית7 , ובאחרות טעונה ההחלטה אישור הוועדה המחוזית7 .
ככל שההגדרה של ייעוד השטחים הציבוריים כללית יותר, כך היא משאירה יותר גמישות לוועדה בניצול הקרקע המופקעת. אולם יש סכנה, שבאין דרישה לפרט את הייעוד המדוייק ולנמק את הצורך בו, תוותר הרשות על תהליך תיכנון נאות של חישוב השטחים הדרושים לציבור ותיכנון תפרוסתם, ובכך ייפגע התיכנון בכללותו. כמו כן קיימת סכנה שהגדרה רחבה מדי תפגום בחוקיותה של הפקעה ללא תמורה. שימוש במינוח כללי כגון "אתר לבניין ציבורי" אינו מאפשר - באופן חוקי -למקם בפועל את כל סוגי הבניינים הציבוריים על שטח שהופקע ללא תמורה, אלא בניין מהסוג הכלול ב"רשימה הקצרה" בלבד של ייעודים המותרים להפקעה ללא
תמורה.
הערכת הכלי לאור יעדים
(39)
הצגת היעדים להערכה
הפקעה ללא תמורה היא ללא ספק אחד ה"להיטיס" שבחוק התיכנון והבנייה: כלי זח מוכר היטב בקרב ציבור המתכננים והמשפטנים; בניגוד לכמה כלים אחרים, הוא זוכה בשימוש תכוף ובהיקף נרחב: ככלל, הוא בהיר ופשוט ליישום, עונה על צורך תיכנוני ממשי ומהווה פתרון ישראלי מקורי לבעיה שמתכננים בארצות אחרות מתלבטים בה וטרם מצאו לח את הנוסחה המושיעה. אף כי אחוז ההפקעה חמירבי המותר בישראל ללא הענקת פיצוי כלשהו - 40% - הוא ללא ספק גבוה, מעניין שאין אנו שומעים על התמרמרות מיוחדת מצד בעלי הקרקע, ומאז הוחק חוק התיכנון, לא ידוע על התארגנות כלשהי לביטול "רוע הגזירה". יתר על כן: במבט השוואתי מעמיק אין ההסדר הישראלי נראה כה דרקוני כפי שהוא נראה, אולי, במבט ראשון.
ניתן איפוא להסיק שחסדר חחפקעח ללא תמורח הוא באופן כללי הסדר בעל היגיון כלכלי וציבורי. יזמית העוסקת בפיתוח קרקע מוכנה לחפריש לצורכי ציבור חלק ממיגרשה, ביודעה שהיא תלויה באישורם של מוסדות חתיכנון, ובהבנתה שללא שירותי ציבור לא יוכל האיזור לתפקד בצורה נאותה.
עד כה נשמעות מסקנותינו כמו שיר הלל להפקעה ללא תמורה. הן אולי הפתיעו את הקוראים, שלאחר קריאת דברי ביקורת לעיל, ציפו להמשך נימה זו. אך כמו בנושאים רבים של מדיניות ציבורית, גם במיקרה הנוכחי לא ניתן לשרטט תמונה מלאה בצבע אחד בלבד. הפקעה ללא תמורה היא כלי רבגוני, ואף הערכתו היא רבת פנים.
לשם ביצוע הערכה שיטתית יותר, יש צורך בהצגה מסודרת של יעדים אשר ישמשו אותנו להערכת ההסדר הקיים בנושא הפקעה ללא תמורה. בהמשך סעיף זח ניישמם להערכת הכלים החלופיים להשגת קרקע לצרכי ציבור. כמו במיקרים רבים שבהם מבוצעת הערכת מדיניות ציבורית, עולה השאלה כיצד יזוהו היעדים. לעיתים ניתן להתבסס על היעדים המקוריים שחינחו את מקבלי ההחלטות בעת גיבוש המדיניות לראשונה. כאן, כמו במיקרים רבים אחרים, לא ניתן למצוא היגד ברור ומקיף של המטרות המקוריות. בעת שנוסחה חצעת חוק חתיכנון והבנייה, ספק רב אם חיו קיימים יעדים מוסכמים וברורים, וספק עוד יותר אם הובאו בחשבון ההשפעות של הפעלת הכלי. כתחליף, נציג להלן רשימת יעדים שפותחו לצורך ההערכה (ראו
אלתרמן 1985). רשימת היעדים מיועדת לסייע בהערכת כלים חלופיים להשגת קרקעות לצורכי ציבור. הרשימה מחולקת לשתי קבוצות: קבוצת היעדים שניתן לייחס לרשויות התיכנון, וקבוצת יעדים המשקפת את נקודת מבטם של בעלי הקרקע. בין קבוצות יעדים אלה קיים מתח מסויים, אך אין זה אומר שרשויות חתיכנון מתעלמות מיעדי הבעלים הפרטיים.
רשימת היעדים
יעדי רשויות התיכנון
1.	לאפשר השגת קרקעות לצורכי ציבור בכמות הנדרשת, במיקום ובעיתוי הרצויים
2.	לאפשר גמישות להסבה לייעודים שונים בהתאם לצורך
3.	להבטיח מינימום של השפעות שליליות על העיר ותיפקודה
4.	להבטיח את יעילות ביצוע ההפקעה: היכולת להשיג קרקע במהירות וללא
עיכובי□
5.	לחסוך בכספי הציבור
6.	להוות אמצעי חיובי לביצוע תוכניות עירוניות, על ידי מתן תמריץ להכוונת עיתוי הפיתוח בכיוון הרצוי ובעיתוי הרצוי
7.	לתרום לשיפור תהליכי התיכנון
יעדי בעלי הקרקע
8.	להבטיח שוויוניות בנשיאה בנטל ובמידת ההפרשות לצורכי ציבור
9.	להוריד למינימום את הפגיעה הישירה בפרט
10.	לאפשר ביקורת ציבורית ומשפטית, להגנה על הפרט
"שום היעדים להערכה
הסוגיות שאותן פרסנו לעיל נגעו במידה זו או אחרת במרבית היעדים הנ״ל (להרחבת הניתוח, ראו אלתרמן 1985). לא נשאר לנו אלא לקבץ ולחדד את מסקנותינו באשר לכל יעד ויעד, תוך ראיית הכלי במבט כולל.
יעדי רשויות התיכנון
1.	השגת קרקע בכמות הנדרשת, במיקום ובעיתוי הרצויים־ חוסנו של ההסדר הנוכחי בכך, שהוא מאפשר השגת כמות גדולח יחסית של קרקע ללא תמורה־ אולם גם יתרון זה מוגבל. ראינו כי בצפיפויות שמעבר לממוצע אין בדרך כלל כמות זו מספקת. אשר לגורם העיתוי: כאן זוכה הכלי הקיים בציון נמוך עוד יותר. הוא נגוע במה שניתן לכנות "האילוץ ההיסטורי", ככלל, לא ניתן להפקיע ללא תמורה
באיזור שכבר נבנה, אף אס ק”מים שס צרכים דחופים.
יתר על כן: הפקעה ללא תמורה בפני עצמה אינה ניתנת להפעלה יעילה על חלקות קרקע קטנות־ באזורים המחולקים חלוקה כזאת יהיה קשה ללקט כמות קרקע במימדי□ ובמיקום המתאימים לצורכי ציבור (זולת דרכים). במיקרים כאלה רצוי יותר לפנות לכלי חלופי, כגון חלוקה חדשה (רפרצלציה). אולם לא תמיד מוכנות רשויות התיכנון לוותר על חדרך הקלה והמהירה יותר של הפקעות ללא תמורה. היעדר האפשרות לקבלת שווי כסף במקו□ הפקעה בעין (הפקעה של שטח ממש) מקטין את כושרו של הכלי הנוכחי למלא אחר יעד זה. המסקנה: היעד הראשון מושג באופן חלקי בלבד־
2.	גמישות בהסבה לייעודים שונים. יעד זה מושג במידה מניחה את הדעת. ראינו כי מידת הגמישות להסב לייעודי□ אחרים המתירים הפקעה ללא תמורה היא רבה בהשוואה לגמישות ההפקעה בתמורה (השווו סעיף 195 עם סעיף 196 לחוק התיכנון והבנייה). עם זאת, מהניתוח המשפטי שהיצגנו הסקנו גם שככל הניראה, כלי ההפקעה ללא תמורה מוגבל לשירותי ציבור שבהם המפעיל הוא ציבורי מובהק (ממלכתי או רשות מקומית). בכך ניתן לראות הגבלה מסויימת על הגמישות להסבה, אך זוהי הגבלה רצויה.
3.	מינימום של השפעות תיכנון שליליות. יעד זה הוא במידה רבה צידו השני של יעד מסי 1. לאורו, זוכה ההסדר הנוכחי בציון בינוני־ מחד גיסא, קשה לייחס להפקעה ללא תמורה כפי שהיא מופעלת בישראל השפעות שליליות חמורות על מיבנה העיר־ כלי זה אינו מהווה, עד כמה שניתן לשער, התערבות משמעותית בפעולת חשוק ובתהליכים "טבעיים", ולא נוכל לייחס לו השפעה שלילית כזאת. מאידך גיסא, ראינו שבהחלט סביר לשער כי לעיתים נלוות לכלי השפעות שליליות מסויימות על פיזורם ותיפקודם של שירותי הציבור, אלה נובעות בעיקר משלושה תהליכים: האחד, הנטייה להפקיע גם כאשר אין הקרקע דרושה לפיתוח מידי -
נטייה העלולה להביא לתופעה של שטחים ציבוריים הנותרים ללא פיתוח; השני, אחוז ההפקעה האחיד (הנתפס בדרך כלל כאחוז מינימום ולא מקסימום) - היוצר לעיתים עודפי קרקע ציבורית דווקא באיזורים שאינם מתאימים להפעלת שירותי ציבור; והשלישי, הקלות היחסית של ביצוע הפקעות באיזורים חדשים, והנטייה למקם שם עקב כך שירותי ציבור המיועדים לשרת גם שכונות קיימות, אשר לעיתים אינן נמצאות בטווח נגישות נוח.
היעדר מחקר אמפירי כלל-ארצי מקשה על קביעת אופיין של התופעות הנ״ל והיקפן המדוייק. עד כמה שניתן לשער, יקבל ההסדר הנוכחי ציון ביגוני באשר למידת השגתו את היעד הנדון. ניתן היה לשפר את הישגי הכלי על ידי יישום מבוקר יותר והצמדה לתהליך תיכנון נאות.
4.	הבטחת יעילות ביצוע ההפקעה. ביעד זה ניתן למצוא את אחת מנקודות החוזק של הסדר ההפקעה ללא תמורה. מרגע שאושרה תוכנית מיתאר מקומית או תוכנית מפורטת, ניתן להפעיל את ההפקעה ללא תמורה - וללא דחייה. בחוק מצויות הוראות מיוחדות בדבר האפשרות לתפוס חזקה כמעט מיידית על השטח המופקע ללא תמורה. יתרונות כלי זח לעומת אלה של ההפקעה בתמורה מזדקרים לעין. עם זאת, יעילות מרשימה זו מתחילה להתקיים רק מרגע שהתכנית נכנסת לתוקף. כך נושא על גבו הסדר ההפקעה ללא תמורה, כמו רוב הכלים האחרים שבחוק התיכנון, את מלוא הנטל של העיכובים הצורמים המאפיינים לעיתים תכופות את הטיפול בתוכניות סטטוטוריות. עם זאת, הכלי הזה פטור לפחות מרובד נוסף של הליכים, ולאור זה הוא זוכה בעדיפות לעומת חליפיו המובהקים - הפקעה בתמורה וחלוקה חדשה.
5.	חיסכון בכספי הציבור. גם יעד זה מושג ברמה גבוהה על ידי ההפקעה ללא תמורה. ניתן להניח, כי בערים רבות נירכש בדרך זו חלק נכבד מהקרקע לצורכי ציבור. בישראל, שבה מרכיב עלות הקרקע הוא גבוה, בעיקר באיזורים המאוכלסים בצפיפות, יש בעובדה זו משום עזרה משמעותית לרשויות המקומיות, שכידוע אינן משופעות באמצעי מימון. מאפיין היעילות - שעליו כבר עמדנו לעיל - תורם אף הוא לחיסכון בדרך עקיפה, באמצעות צימצום הצורך בעבודת ועדות התיכנון. כאן ראוי לציין, כי רשימת הייעודים המתירים הפקעה ללא תמורה בישראל היא רחבה לאין שיעור מזו המקובלת בארצות הברית. כך מקיף החיסכון מיספר לא מבוטל של שירותי ציבור. הפירוש שנתנו אנו לחוק בדבר התנאי שהפעיל יהיה גוף ציבורי, מצר במידת מה את טווח השירותים שניתן לכסות, אולם יש לזכור ששירותים אלה -
בגון קופות החולים או "החינוך העצמאי" - מקבלים מימון להקמתם בעיקר ממקורות
עצמאיים, מחוץ לרשות המקומית.
6.	אמצעי לביצוע תוכניות. דומה כי המתכננים העירוניים תרים ללא לאות אחר כלים שיאפשרו להם לזנוח את עמדתם הפאסיבית בדרך כלל, הכופה עליהם לשבת ולהמתין עד שיחפוץ היזם הפרטי (או הציבורי) לפתח את חלקתו. המתכננים מחפשים דרכים לעבור לעמדה של יוזמה ושליטה על עיתוי הפיתוח ועל כיוונו הגיאוגרפי. באיזו מידה מהווה כלי ההפקעה ללא תמורה אמצעי ביצוע וגורם ממריץ? גס כאן זוכה הכלי הנוכחי בציון בינוני. מתכננים נבונים יכולים אמנם להשתמש בכלי הקייס לצורך הכוונת הפיתוח למקום הרצוי, אך הכוונה זו דורשת שימוש דיפרנציאלי נבון בהפקעות ללא תמורה: יספקו המתכננים קרקע זמינה לצורכי ציבור ברמה גבוהה יותר באזורים נבחרים, ובכך יגדילו את כדאיות הפיתוח ונכונות הצרכנים לגור או לעבוד באזורים אלה. אולם הישג כזה דורש תהליך תיכנון נבון ויצירתי, אשר לדאבוננו אינו תמיד מצוי ברשויות המקומיות בישראל.
מאידך גיסא, היעדר האפשרות לקבלת שווי כסף במקום הפקעה בעין מהווה מיגבלה חמורה שאינה מאפשרת השגה מירבית של יעד זה. מיגבלה זו מחבלת בגמישות שבה יכולות רשויות התיכגון לרכוש קרקע לצורכי ציבור במקום הרצוי, ובכושרח של ההפקעה ללא תמורה להיות כלי ביצוע ותמריץ לשליטה על הפיתוח.
7.	תרומה לשיפור תחליך התיכנון. מכל היעדים שבקבוצת יעדי□ זו, יעד זה זוכה בציון הנמוך ביותר. הליכי חתיכנון המקובלים עדייו ברשויות מקומיות רבות מאופיינים, למרבה הצער, בחולשה בולטת ובמכניסטיות רבה. ניתן להבחין בכך מתוך מצבת כוח האדם המופקדת על ענייני התיכנון, שלוקה בערים רבות, אם כי לא בכולו, במחסור בעובדים בעלי הכשרה חולמת; מתוך החוסר בסקרי תיכנון עדכניים; מתוך נדירותן של תוכניות מיתאר כוללות שטרם התיישנו; ומתוך חולשת□ של כלי המעקב. יחד עם זאת, בשנים האחרונות מסתמן כיוון של שיפור.
אפשר היה לראות בכלי ההפקעה ללא תמורה דרך לחיזוק הליכי התיכנון. זאת ניתן חיה להשיג לו הותנו הליכי ההפקעה בהכנת תסקירי תיכנון מתאימים. אין ספק, שלא כל המיקרי□ נגועים בכל החטאים הללו. עם זאת, ניתן בהחלט לחוש בחסרונה של דרישה כלשהי בחוק להצגת נימוקי תיכנון מיוחדים כתנאי לביצוע הפקעה ללא חמורה. החדרת חואי ושיו זה חריא - להעררתוו - כשיפור וזהריד החירווו רו5ו
ובכך - לקידום יעד זה ביתר הצלחה. במיוחד חשוב להנהיג דרישה, שבעת תהליך התיכנון ייבדק הצורך בשירותי ציבור לא רק באופן נקודתי, אלא במיתחם כולו, וייבחנו השפעות ההפקעה על הסביבה.
יעדי בעלי הקרקע
8.	שוויון בנשיאת בנטל. יעד זה הוא אולי העיקרי בקבוצת היעדים המיוחסים לבעלים הפרטיים. הוא נוגע בשורשה של ההצדקה הציבורית לקיומו של כלי ההפקעה ללא תמורה, וקשור למידת הקבילות של כלי זה בעייני הציבור. קבילות זו תלויה, ללא ספק, במידה שבה הפרט המופקע חש תחושה של שוויון יחסי. הן בארצות חברית והן באנגליה נסבו רוב השאלות המשפטיות דווקא על אמות מידה הנובעות מיעד זה (ראו 1988, .Alterman, Ed). לאור זאת בולטת ההערכה השלילית של ההסדר הישראלי בחריפותה. ההסדר המשפטי הקיים אינו מכיל כמעט כל מיגבלות באשר לכוחן של רשויות התיכנון להפעיל את החוק באופן בלתי שוויוני; ומה שגרוע מכך - אין ההפקעה תלויה כלל במידת ההנאה אשר יפיק משירותי הציבור מי ששטחו הופקע. על פי ההסדר הנוכחי, בהחלט ייתכן שדווקא האדם שממנו הופקע יותר שטח יהיה זח שייהנה פחות, או כלל לא. לדוגמה: אין כל מניעה שתושבי איזור חדש יממנו את הנאת□ של תושבי איזור ותיק; או שבעל קרקע, שחלקתו הופקעה בשלמותה, יממן את הקרקע הדרושה לבית ספר, מבלי שהיתה לו הזדמנות לגור במקום או למכור את חלקתו לאחר בשוויה המלא; ייתכן אפילו שתופקע קרקע מבעלים פרטי אחד לתועלתו של בעלים פרטי אחר, הזקוק לשטח ציבורי כתנאי לפיתוח מיגרשו.
למרבה הפלא, במקום לשאוף לחיזוק אותם מיתרים קלושים הקיימים בחוק והנוגעים לנושא השוויון בנטל, פעלה הפסיקה דווקא בכיוון ההפוך: נפסק כי קיומה של השבחה אינו תנאי לחוקיות ההפקעה; נקבע כי אין הבחנה בין הרמות השונות של שירותי הציבור; ונפסק שניתן לנכות 40% מדמי הפיצויים בעת הפקעת מיגרש שלם. בנושא אחרון זה מסתמן פתח לשינוי בפסק דין חממי, שם טורח נשיא בית המשפט, השופט שמגר להציג אימרת אגב ארוכה ומנומקת, שבה הוא טוען - תוך ציטוט מאמרה של רחל אלתרמן (1985) - שאין סמכות לנכות 40% מדמי פיצויים המגיעים במיקרים של הפקעת חלקה שלמה. בכך קורא הנשיא לשינוי פסיקתו הקודמת של בית המשפט העליון’40'
יעד זה הוא ללא ספק אחד מאבני היסוד לבניית הסדר חדש להפקעה ללא תמורה,
נושאים o>3n3n בהפוגה ללא תמורה" ניתן להבחין במתח ובא* מוחות של tops’ מעולמות בכל מונע <מ«ת חלוקת מטל. on ראויים להכוונה טובח יותר סאת cpp«w1 כ3« מראוייס לכך ללא ס9ק גס בעל* הקרקע המופקעת.
9־ «*ow פגיעה ישירה ב9וס. יעד nr הרוב בתומו ליעד הקודם, אך נוגע לחיבס הבת ®ונח־ סביר כ* כאשר מופקעת סרסע ללא תמרה, הבעלים הפרטיים ישאפו לכן־ .שהפגיעה תחיח מינימלית ולא תביא לחפסד קיצוני. בחסשר nr זוכה כל* ההפקעה ללא תמורה בציון מעורב! ׳ציון בינוני עד גבוה בענייו הפגיעה בייתרת חמיגרש וציון נסוך בכל הקשור להיזון מהיטל חהשבחח.
אשר לנושא הראשון! ראינו כי המחוקק סיפק הגנה מטויימת לבעלים שהופקעה מחס קרקע, כך שהפגיעה לא תגיע לכדי נזק קשה או חיסול שוויה של החלקה־ כאן קיימות גירסאות שונות לפירוש החוק, אולם לאחרונה מובחנת בפסיקה נטייה לצימצוס זכויות	הבעלים בהקשר זח. מכל מקום, יש	לראות	בנושא זח חריג מעניין
לחולשה הכללית שבח מאופיין ההסדר הנוכחי	בכל	הנוגע	להשגת היעדים הדנים
במניעת הפגיעה	בפרט. פן הראוי לציין, כי	הגנה	זו היא מקורית דווקא לחוק
התיכנון והבנייה	(היא לא חיתה סיימת בפקודת	בניין	ערים)	וכי אפשר חיה לראות
בה ראשיתו של כיוון רצוי. מאידך גיסא, בנושא הקשר עם היטל ההשבחה זוכה ההסדר הקייס בציון נמוך. בעת חקיקת חתוספת לחוק חתיכנון בשנת 1981 הוסיפה המסת תיקון שלא חיח קיים בהצעת החוק, ולפיו לא ניתן לנכות מדמי חיסל ההשבחה את שוויה של הפקעה ללא תמורה שנערכה באותה חלקה; משמע! הבעלים מתבקש לסמן קרקע לשירותי ציבור ע״י הפרשת הקרקע וגס לחתחלק עם הציבור בשווי ההשבחה מובעת - לפחות בחלקה - ממימון זח.
10.	סמן אפשרות למנת מינחלית ושיפוטית. ניתן חיה לצפות, שלצידו של כלי המאפשר הפקעה ללא תמורת ימוסד גס הסדר מינחלי המאפשר לפרס לבקש חגנח וסעד במיקרח של שימוש לא נאות בכלי. כאן זוכה תסדר חנוכחי בציון נמוך. חוק התיכנון והבנייה לא ייסד הליך מיוחד לצורך מתן חגנח לפרס כאשר מתבצעת הפקעה ללא תמורה. הפרס יכול אמנם להגיש התנגדות לתוכנית בעת הפקדתה; אולם לא תמיד הוא יידע מראש כי הקרקע מיועדת להפקעה, שחרי אין חובה לציין מראש עובדה זו בתוכניות (סעיף 189). יתר על כן! מצאנו שבפועל נוטים סעיפי ההפקעה בתקנות התוכנית לחיות מעורפלים וכלליים־ בדרך כלל, דרך הניסוח אינח סאפשרת לבעלים חתראח מוקדמת על שצפוייה הפקעת ללא תמורה של הקרקע. יתר על ו
שני סוגי הגנה עדיין פתוחים בפני בעל הקרקע: האחד, פנייה לשר הפנים לפי סעיף 190(א)(2) בבקשה להעניק פיצויים מסיבה של גרימת סבל; והשני, פנייה לבית המשפט בעילות שונות. דרכים אלה עשויות להביא להענקת סעד במיקרים מסויימים, אך הניסיון מורה כי מיקרים אלה נדירים.
ראינו כי שר הפנים אינו ממהר להשתמש בסמכותו זאת, ואף במיקרים קיצוניים אין זה קל לזכות בהחלטה חיובית מצידו. מקרה קיצוני כזה זכה בשנת 1988 -לראשונה - בפסק דין של בג״צ שבו חוייב שר הפנים להפעיל את שקול דעתו (42)
ולהעניק פיצויים על גרימת סבל . במקרה זה, נגרם סבל בולט לבעלים בעת שחלקתם הופקעה בשלמותה לאחר שננגסה מהם נגיסות בדרכים שונות במשך השנים, ובכל זאת נוכו 40% מדמי הפיצויים. שר הפנים סרב להעניק פיצויים בגין סבל גם במקרה זה, עד שכפה זאת בג״צ עליו.
באופן כללי ניתן לומר, שהפסיקה לא נטתה עד כה להעניק לבעלים הגנות ביד נדיבה. ההשפעה המצטברת של הפסיקה ניתנת לשינוי בעיקר, או אך ורק, על ידי חקיקה מחדש. מתוך החלטות בית המשפט העליון במיקרים אחדים הקשורים בהפקעה ללא תמורה, ניתן להסיק כי בדרך כלל, סיכויי הבעלים הפרטיים להחלטה לטובתם אינם גבוהים.
כך היה עד לאחרונה אפילו במיקרים של אי ביצוע השימוש בפועל על ידי הרשות המקומית במשך שנים רבות. בנושא זה חל שינוי מסויים בשנת 1988 בבג״צ אמיתי,
(43)
אולם שם מדובר בנסיבות קיצוניות מאד של משך זמן (26 שנים) . בנושאים אחרים לא צפויות הכרעות לטובת הבעלים הפרטיים - כך במקרה של ניסיון לפסול הפקעה כבלתי חוקית מנימוקים של סבל או נטל לא שווה, או ניסיון לזכות בהשבת הקרקע או בפיצויים במיקרה של הפרשה מתוך הסכם. עם זאת, קיימים תחומים אחדים שבהם יש עדייו סיכויים לא קטנים לקבלת הכרעה לטובת הפרט. ביניהם ניתן למנות את נושא מטרות ההפקעה, שלגביו נקט בית חמישפט גישת פירוש דווקנית (ומעובדה זו אין סיבה שרשויות התיכנון תהיינה מרוצות), וכן את נושא סוג המפעיל שעבורו מותר להפקיע, ענייו שעליו טענו אנו בעד גישה מחמירה. אך במאזן כולל, מידת ההגנה המוענקת לפרט מפני השפעות הכלי הזה - שהוא ללא ספק יוצא דופן מבחינה חוקתית - אינה משביעה רצון.
מתוך ההערכה של היעדים הנ״ל ניתן להבחין בבירור, כי בקבוצת היעדים הראשונה,
מאשר בקבוצה השנייה, הנוגעת לזכויות הפרט. איו ספק, שבמישור השני יש צורך בשיפורים ניכרים, אך גם במישור הראשון רצוי לערוך שינויים בכלי, כך שיוכל למצות את הפוטנציאל החיובי הרב הגלום בו.
המלצות
מן הראוי לסיים נושא זח בהמלצות אחדות, המופנות אל מקבלי ההחלטות במשרדי
הממשלה וברשויות המקומיות. המלצות מפורטות הנוגעות לסוגיות השונות של
(44)
השימוש בכלי ההפקעה נדונו בפירוט במחקר שהוקדש לנושא זה . נביא כאן את
המסקנות העיקריות העולות מהמחקר הנ״ל:
1.	הענקת סמכות לגביית היטל חלופי להפקעת. אחד השינויים הנראים לנו כרצויים ביותר הוא הענקת סמכות לרשויות התיכנון לגבות, במיקרים המתאימים, מעין כופר (fees in lieu) במקום הפקעת הקרקע בעין. ההכנסות ייועדו אך ורק לרכישת קרקעות לצורכי ציבור במקום הדרוש. החדרת הסדר כזה תמנע לפחות חלק מההשפעות השליליות של ההסדר הנוכחי, כגון ביזבוז שטחים, הפקעה במועד מוקדם מהדרוש והפניית מוסדות ציבור למקומות שבהם אין הם דרושים עקב הימצאות מלאי של קרקע ציבורית שם. כך יתרום חהסדר המוצע לחלוקה צודקת יותר של הנטל. הצעה זו דורשת, ככל הנראח, שינוי בחוק הראשי. חשוב להדגיש כי אין ליישם המלצה זו בפני עצמה ללא המלצות (2) ו-(3) להלן, בדבר אמות מידה לחלוקת הנטל ותלות בתהליך תיכנון נאות; אחרת, קיימת סכנה של ניצול אפשרות זו לרעה.
2.	פיתוח אמות מידה לחלוקת הנטל וההנאה. אין ספק, שהיעדרן של אמות מידה כלשהן בחוק להבטחת שוויון בנטל הוא חסר הזועק לתיקון. ניתן ללמוד מהדוגמה של כלי אחר בחוק התיכנון, שבו פותח הסדר מאוזן, הוגן ובר-הפעלח. כוונתנו להסדר החלוקה החדשה ללא הסכמה. לענייננו, יש ללמוד מהניסיונות השונים ומחגירסאות המגוונות המצויות בחקיקה ובפסיקה בארצות חברית, וכן מהחוק והפסיקה האנגליים. אמות מידה אלה ראוי לשבצן בחקיקה ראשית, אך כתחליף ניתן להציע הכנה של הנחיות מינהליות ותיכנוניות מתאימות אשר תופעלנה על ידי ועדות חתיכנון, בהנחייתו ובפיקוחו של מינהל חתיכנון של משרד הפנים.
3.	תלות כתהליך תיכנון נאות. כחלק ממימוש ההמלצה הקודמת או במקביל לח,
בהליך תיכנון נאות, בכל עת שהוועדה המקומית מבקשת להפעיל את סמכותה להפקעה ללא תמורה, גם דרישה זו רצוי לעגן בחקיקה ראשית, אך בסעיף כללי בלבד שילווה בתקנות מפורטות יותר שיוציא שר הפנים. עד אשר יבוצע התיקון, או אפילו לצמיתות, ניתן להסתפק באחת מבין הדרכים הבאות: חקיקת מישנה על-ידי שר הפנים, תוך הפעלת סמכויותיו על פי סעיף 265 לחוק התיכנון והבנייה; או, אם השר לא יחיה נכון לפעול בדרך זו, הוצאת הנחיות מינהליות מתאימות לוועדות התיכנון על ידי המנכ״ל או מינהל התיכנון, אשר גם יעקוב אחר ביצוען.
4.	מיסוד דרכי הגנה לפרט והבטחה התראה מוקדמת. רצוי גם שבעת ההערכה מחדש תיבדק האפשרות למסד הליך של ערר או של מינוי בודק, שבאמצעותו יוכל הפרט החש עצמו נפגע להעלות את טענותיו. כן רצוי לגבש הוראות בדבר הדרך הנאותה לניסוח התקנות בתוכניות, כך שיאפשרו מתן התראה מוקדמת לבעלים על כך שצפוייה הפקעה ללא תמורה. כמו כן רצוי, ששר הפנים ייתן דעתו לנסיבות שבהן ראוי להעניק פיצויים שבשיקול דעתו. אשר לבתי המשפט, אין אנו יכולים אלא לקוות שהחלטות מסויימות יישקלו מחדש, ובראשן ההחלטה בדבר ניכוי 40% בעת הפקעת מיגרש שלם. (ואמנם: ב-1987 הביע אמנס הנשיא שמגר דעתו בכיוון זה
(45)
באימרת אגב ארוכה ומנומקת בפס"ד ראשון לציון נ' חממי .
סיכום
גורמים אחדים חברו יחד להפוך את התקופה הנוכחית לעיתוי מתאים במיוחד להערכה מחדש של הפקעות ללא תמורה. מאז 1981 מופעל היטל ההשבחה, אך הכנסותיו טרם הופנו לאפיקים ממוסדים. עובדה זו מאפשרת שילוב מדיניות ההיטל עם מדיניות חדשה לגבי ההפקעות. בד בבד, מתבצעת בתקופה האחרונה הערכה מחדש של חוק התיכנון בעקבות השינויים של הוראת שעה שהוכנסו בו לנוכח לחצי הבנייה לעולים. יתר על כן: נראה כי בעת האחרונה, עקב העלייה ההמונית וגם לפני שהחלה, זוכה חוק התיכנון והבניה בתשומת לב מוגברת, המוציאה אותו מהפינה המאובקת של מדיניות ציבורית שבה היה שרוי עד לאחרונה, ומציבה אותו במקום חשוב יותר בסדר היום הציבורי, כראוי לו. בנסיבות אלה רצוי וגם ניתן לעצב מחדש את אחד הכלים המעניינים והמועילים המצויים בחוק התיכנון והבנייה, ולהפוך את ההפקעה ללא תמורה לכלי טוב וצודק עוד יתר.
פרק 4
"רפרצלציה":
חלוקה חדשה של קרקעות
"חלוקה חדשה" הוא המונח שבו מכנה חוק חתיכנון והבנייה את הכלי הידוע בתור "רפרצלציה". במסגרת הליך זה, ראשית, נערך מעיו איחוד של החלקות הרשומות בנפרד למיקשח אחת, לתוך "כור היתוך" המשמש כ"קופה סגורה". מתוך קופח זו מופרשת הקרקע הדרושה לצורכי ציבור, והיתר מחולקת מחדש למיגרשי בנייח לבעלים המקוריים, בהתאם לתיכנון הרצוי. התהליך יכול להיעשות בהסכמת הבעלים או שלא בהסכמתם.
כלי הרפרצלציה מאפשר התערבות ציבורית מירבית בקרקעות הפרטיות: איחוד מיגרשים, חלוקה מחדש תוך העתקת זכויות הבעלים ממקום למקום והפקעת חלק מהשטח. יחד עם זאת, הוא מנסה להבטיח את זכויות קנייו הפרט, ולחלק את נטל הפרשת הקרקע בצורה שווה.
כאשר לא מושגת הסכמה בין הבעלים לחלוקה החדשה, העקרונות המנחים את חלוקת
המיגרשים הם:
א.	כל מיגרש מוקצה יחיה קרוב ככל האפשר למקום מיגרשו הקודם של מקבל
ההקצאה.
ב.	שוויו של המיגרש לעומת שאר המיגרשים לפני החלוקה מחדש יישמר ככל הניתן גס לאחר החלוקה.
ג.	בהיעדר אפשרות לשמור על חיחסיות, יחיה מקבל ההקצאה ששווי מיגרשו החדש ירד, זכאי לקבל פיצוי מהוועדה המקומית, ואילו מי שהשווי היחסי של מיגרשו עלה, יחוייב לשלם לוועדה המקומית את ההפרש.
ההסדר המשפטי
העיגון בחוק
ההסדר לחלוקה חדשה נמצא בחוק התיכנון והבנייה, ת«כ"ה-1965, פרס ג', סימן זי, "חלוקה חדשה", סעיפים 128-120. סעיפים אלה עוסקים ברפרצלציה בהסכמת הבעלים וללא הסכמתם. כמו כן ישנן הוראות נוספות בחוק העוסקות בחלוקת קרקע וברישומה.
פרק ג', סעיף 69, "הוראות תוכנית מפורטת": סעיף זה עוסק במכלול ההוראות שניתן לכלול במסגרת תוכנית מפורטת, וביניהן "הקצאת קרקע לבעל קרקע או לבעל זכות בקרקע שזכויותיו נפגעו אגב ביצוע של תוכנית".
פרק גי, סעיף 70: "התאמת מיגרשים", מאפשר הקצאת שטחים להתאמת מיגרשים, ללא צורך ב"חלוקה חדשה".
פרק ד', "חלוקה ואיחוד קרקע" סעיפים 144-137: סעיפים אלה עוסקים בחלוקה "רגילה", ובפועל מתייחסים בדרך כלל לחלקות בבעלות אחת, כאשר היזם הוא בעל הקרקע.
היוזם של חלוקה חדשה
הוראות בדבר חלוקה חדשה בהסכמת הבעלים או ללא הסכמתם אמורות להיות חלק מתוכנית מפורטת (ראו סעיף 121 לחוק); מכאן נראה שהיוזם לרפרצלציה הוא מי שזכותו ליזום תוכנית מפורטת, והוא (לפי סעיפים 67-66 לחוק) לא רק הוועדה המקומית, הוועדה המחוזית, המדינה, או הרשות המקומית שבתחומה נמצאת הקרקע, אלא גם בעלי הקרקע או מי שיש לו ענייו בקרקע.
בפועל, מרבית תכניות הרפרצלציה מוגשות, ככל הנראה, כחלק מתכניות מיתאר מקומיות ולא כתכניות מפורטות^/ כאשר תיכנון הרפרצלציה הוא חלק מתוכנית
מיתאר מקומית, הרי לכאורה החוק מכיר ביוזמה של הוועדה המקומית או המחוזית בלבד. למעשה, יש שתוכניות רפרצלציה, שהן לרוב גם שינוי לתוכנית מיתאר,
בשמח . יש לציין שלפחות בסקרה אחד (בהקשר אחר) לא ראה בית המשפט העליון פסול בכך שתוכנית שינוי לתוכנית מיתאר מוגשת לוועדה המקומית ביוזמת בעלים פרטייס, בנימוק שעצם אימוצה של התוכנית על ידי הוועדה הופכת אותה לתוכנית של הוועדה עצמה’^.
אין חובה על הוועדה המקומית לבצע חלוקה חדשה הלכה למעשה, אף אם בתוכנית מפורטת ניתנות הוראות בדבר איחוד וחלוקה חדשה . אולם, סביר להגיח שאם, מחמת אי-ביצוע חרפרצליח, נמנעת האפשרות מהבעלים לנצל את זכויותיהם במקרקעין במשך תקופת זמן בלתי-סבירח, יפסוק בית המשפט בעניו השיהוי ברפרצלציח בדומה לפסיקה בעניו שיהוי בבצוע ההפקעה^ (רא בפרק 3). יתר על כן, מגמת הפסיקה בשנים חאחרונת היא להקפיד עם רשויות התיכנון שיקבלו החלטות במהירות חראוייח, בכל הנושאים שבסמכותו.
סמכות האישור
תוכנית חלוקה חדשה היא חלק מתוכנית מפורטת, ולפיכך חייבת לעבור את כל שלבי הטיפול לשס אישורה כתוכנית מפורטת לכל דבר. אלא שנוסף על תהליך האישור הרגיל, ישנם שלבים המיוחדים לחלוקה החדשה, שבחם מעורבים מוסדות נוספים, כגון לישכת רישום מקרקעין, מס רכוש, ומחלקת המדידות הממשלתית.
הוועדה המחוזית היא המחליטה והפוסקת אם ובאיזו מידה אפשר לשמור על היחסיות בשווי חמיגרשיס לאחר הרפרצלציה, או על קירבת מיקומם למיגרשיס שלפני הרפרצלציה.
השגת קרקעות לצורכי ציבור
ניתן כנראה להפקיע במסגרת הרפרצלציה יותר מ-40% המותרים להפקעה ללא תמורה. קביעה זו מסתמכת על סעיף 4 לחוק לתיקון דיני רכישת לצורכי ציבור תשכ"ד-1964, שבו נאמר שלעניין חישוב אחוזי החלקה המותרים לרכישה ללא תשלום פיצויים לפי החוק (פקודת הקרקעות), אין מביאים בחשבון רכישה מכוח חלוקה
במסגרת חרפרצלציה הוא בלתי מוגבל. יחסי הגומלין בין חלוקה חדשה לבין הפקעות ללא תמורה אינם פשוטים, ושאלות רבות בנושא זה דורשות מחקר נוסף. לדוגמה -האס ההפרשות הן בגדר הפקעות, והאס ומתי - יש זכאות לפיצויים בעבור נזקי תיכנון על פי סעיף 197 לחוק, בחלקות שעברו גם רפרצלציה. יש פסיקה על חלק מנושאים מורכבים אלה' , אך הצגתה חורגת ממסגרת ספר זה (ראו גם אלתרמן, 1985).
השימוש בחלוקה חדשה בפועל - חקרי אירוע
היקף השימוש בכל•
באמצעות ראיונות נבדק השימוש בפועל במחוז חיפה ובעיריית תל אביב. ממימצאנו עולה שוועדות מקומיות גדולות שיש להן כוח אדם מתאים לכך נוטות להכין תכניות רפרצלציה יותר מאשר וועדות קטנות. במחוז חיפה, לדוגמה, הוגשו רוב תוכניות הרפרצלציה על ידי הוועדה המקומית חיפה. הוועדות המקומיות של הקריות וחדרה הגישו מיספר מועט בלבד של תוכניות, והמועצה המקומית שומרון - רק תוכנית אחת(7).
אופי שטח התיכנון
השימוש ברפרצלציה נעשה בעיקר עבור תיכנון שכונות חדשות שלמות. אך יש שימוש בכלי גם עבור מיגרשים בודדים, לדוגמה, כשמתעורר צורך להעביר דרך החוצה את המיגרשים, כך שאלמלא חלוקתם מחדש היו נותרים מיגרשים שאינם מתאימים לבנייה. בסוף שנות ה-80 נדונה בבית המשפט השאלה האם ניתן לבצע רפרצלציה בשטח בנוי. הבירור בנושא לא הגיע לידי פסיקה, משוס שבהמשך הדיון בבית המשפט חזרה בה הוועדה המקומית מתוכניתה לערוך רפרצלציה בשטח הנדון' ? בעבר לא היה נהוג להפעיל רפרצלציה על שטחים שיש בהם מיגרשים מבונים . נראה שבשנים האחרונות גברה הנכונות לערוך חלוקה חדשה באיזוריס בנויים במקומות מסויימים - כדוגמת עיריית רמת גן.
צורת השימוש בכלי
בחיפה נעשה בעשור האחרון התיכנון של מרבית השכונות החדשות באמצעות תוכניות רפרצלציה, ובמחלקת התיכנון ניכרת גאווה על כך־ ברם, השימוש בכלי נעשה בצורה זהירה ביותר, שאינה מנצלת את מלוא הפוטנציאל הטמון בו־ הרפרצלציה מאפשרת איחוד השטח העומד לתיכנון וחלוקתו מחדש לחלקות לפי גודל וצורה רצויים־ לצורך כך ניתן לאחד בעלויות^/ עוד מאפשרת חרפרצלציה להפריש שטח לשירותי ציבור בהתאם לצרכים, 'ואין מיגבלח מפורשת באשר להיקפו של השטח המופרש (ראו בסעיף לעיל).
בחיפה נהוג להימנע מאיחוד בעלויות, מחמת הרגשות של כפיית שותפות במקרקעין. פירוש הדבר שעל המתכננים הנמנעים מאיחוד, לשמור על מיספר החלקות כפי שהיה טרם התיכנון מחדש. מיגבלח עצמית נוספת הנהוגה בחיפה: היקף השטח המופרש לצורכי ציבור הוא עד 40% בלבד. למעשה גם קשה להפריש יותר מכך אס שומרים על מיספר החלקות המקורי, היות שהפרשה גדולה יותר חיתה מביאה להיווצרות חלקות קטנות מדי. גם כך מתקבלות חלקות קטנות, המתאימות לפיתוח רק בצפיפות בינונית ונמוכה. מיגבלות אלה מקטינות בצורה ניכרת את אפשרויות חתיכנון. חן מקשות, לדוגמה, על יצירת גיוון בצפיפויות בינוי, ומונעות בינוי מרוכז מחד ויצירת שטחים ציבוריים רחבים מאידך.
הסיבה לשימוש הזהיר בכלי הרפרצלציה נעוצה בהתנגדויות הרבות לתוכניות המוגשות על ידי הבעלים והמעכבות מאוד את אישורן. בחיפה משתדלים לכן להפחית מראש את גורמי המחלוקת, ואיחוד בעלויות הוא אחד מהם. הניסיון של עיריית חיפה הראה שאיחוד חלקות בכפייה היה תמיד בעוכרי התוכנית^/ אפילו איחוד חלקות שונות הנמצאות בידי בעלי□ אחד מעורר קושי, משום שעד השלמת התוכנית עשוי הבעלים למכור חלק מחמיגרשים שברשותו.
ההגבלות הנ״ל בדרך השימוש בכלי הרפרצלציח בחיפה אינן פרי הנחייתה של הוועדה
המחוזית, אף שהוועדה תומכת בהן, לאור הקשיים הרבים המלווים ממילא את תהליך (12)
אישור התוכניות . יחד עם זאת, כל המרואיינים ראו ברפרצלציח את הדרך
הטובח ביותר לתיכנון שכונות ולהשגת הקרקע לצורכי ציבור בכמות ובמיקום הרצויים.
גם בתל אביב יש שימוש רב ברפרצלציה בתיכנון שכונות (בעת עריכת הראיונות עמדו לממש שם תשע תוכניות רפרצלציה). פיתוח רוב השטחים שמצפון לירקון נעשה באמצעות תוכניות רפרצלציה, הואיל והחלוקה שהיתה קיימת לא התאימה לבינוי (13) הרצוי, והבעלות על הקרקע היתה מפוצלת בין בעלים רבים .
אופן השימוש ברפרצלציה בתל אביב שונה מזה שבחיפה בשני תחומים: אין נרתעים מאיחוד בעלויות, והיקף השטח המופרש לציבור עשוי להיות יותר מ-40%. הגישה בתל-אביב היא שאין מיגבלה על שיעור השטח שמותר להוריד משטח התיכנון, אך התנאי הנהוג שם הוא שהבעלים מקבלים על כך פיצוי באחוזי בנייה. לצורך הערכת הפיצוי, מחשבים את שטח הבנייה שמגיע לכל בעל קרקע ביחס ל-60% משטח חלקתו המקורית (ההנחה היא ש-40% חיו אמורים להיות מופקעים בכל מיקרה). שטח זה מובטח לבעלים גם בחלקות החדשות שלאחר הרפרצלציה. הפיצוי בהגדלת אחוזי הבנייה ממתן את התנגדות הבעלים לתוכנית, אך יש לו מחיר בהגדלת הצפיפות.
(14)
במקומות שבהם שיעור השטח הציבורי גבוה , מגיעים עקב כך לצפיפות בנייה גבוהה<15).
הערכת הכלי לאור יעדים
הערכה לאור יעדיהן של רשויות התיכנון
כושר השגת הקרקע על ידי הרשויות
א.	כמות הקרקע: בדיקת הפירוש הניתן לחוק בחיפה ובתל אביב הצביעה על גישות הפוכות לגבי השאלה, אס ניתן - ורצוי - להפריש במסגרת רפרצלציה מעל 40% משטח המיגרשים; ובהנחה שמותר, קיימת מחלוקת כיצד יש לחשב את אחוזי הבנייה המותרים: האם מהשטח הנטו לבנייה, או מהשטח התיאורטי שבהפחתת 40% בלבד. הדבר משקף את חוסר הבהירות של החוק והנהלים בנושא.
ב.	מיקום וצורה: ניתן להפריש את הקרקע לצורכי ציבור ממכלול הקרקעות
העומדות לפני רפרצלציה, ולכן ניתן למקמן ולהתאים צורתן לצורכי התיכנון. זאת להבדיל מהפקעה ללא תמורה, שבה הקרקע נלקחת מכל מיגרש בנפרד, ולכן מיקום השטחים המופקעים וצורתם תלויים בצורת המיגרשים שבתחום התוכנית.
עיתוי: הפרשת חקרקע לצורכי ציבור חיא חלק מתוכנית הרפרצלציח, ולכו
ג.
יכולה להיעשות רק עם השלמת כל התוכנית ואישורה. זהו תהליך ארוך שמעורבים בו חרבה גורמים ולא תמיד חוא מגיע לידי סיום. בחקר אירוע בתל אביב שנערך בסוף שנות ח-70 (עמירב 1980ך	, נמצא שמשך זמן ממוצע לאישור תוכנית
רפרצלציח הוא שלוש שנים (36 חודש). בערים אחרות חיה משך הזמן קצר יותר -30 חודש. להשוואה, משך הזמן לאישור תוכנית מפורטת "רגילה", חיה בממוצע כשנתיים. פרקי זמן אלו מתייחסים לתוכניות שהגיעו לשלבי סיום, אולם חלק ניכר מתוכניות הרפרצלציה "נתקעות" בתהליך ההכנה. באותו חקר אירוע נמצא ש-40% מהתוכניות לא הגיעו לשלבי סיום אף לאחר חמש וחצי שנים.
לצורך הפשטת תהליך הכנת התוכנית, מקובל עתה בתל אביב לחלק את הטיפול בתוכנית לשני שלבים: בשלב הראשון מעבירים תוכנית מפורטת ללא חלוקה חדשה. רק לאחר אישורה מכינים את הרפרצלציה. ההתנגדויות המוגשות יכולות להתייחם, בשלב השני, רק לחלוקת חמיגרשיס ולאיזון בין הבעלים ולא לתיכנון עצמו ■ '.
יתכן שהזמן הנדרש לאישור תוכניות חלוקה חדשה יתקצר בחלק מהמקרים, בעקבות חוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת שעה) תש"ן-1990, המיועד לזרז את תהליך האישור של תכניות שבחן למעלה מ-200 יחידות דיור־ אולם החוק החדש אינו מבטל, כבל הנראה, את הליכי ההודעה לבעלים, המיוחדים לחלוקה חדשה. בעת הופעת ספר זח, עדייו לא ברור באיזו מידה ישפיע החוק החדש על תוכניות רפרצלציח, אף שסביר להניח שתחיה שאיפח להכלילן במסגרת החוק החדש.
ד־ ייעוד: הסברה הנפוצח חיא שעל הקרקע המופרשת לשמש לצורכי ציבור ולא למכירה מסחרית על ידי העירייה. כך חובן החוק על ידי כל המרואיינים. בצורכי ציבור יש הכוללים גס שירותים עירוניים, ולא רק כאלה שיוגשו לתושבי השכונה (18)
המתוכננת . משמע, אין בהכרח נצמדים ל"רשימה הקצרה" של ייעודים חמותרים להפקעה ללא תמורה.
חיסכון בכספי ציבור
א.	חיסכון לעומת הפקעות: אפשרות חחפקעה במסגרת חרפרצלציה, מעבר ל־40%
המותרים להפקעה ללא תמורה, מאפשרת כמובן חיסכון בכספי ציבור. יש אפשרות
להפריש אפילו חלקות שלמות ואף ניתן לפתור בעיות של "פגיעת בייתרת מיגרש", המהוות מיגבלה בהפעלת הכלי החלופי של הפקעה ללא תמורה.
ב.	הוצאות התיכגון: עלות הכנתה של תוכנית חלוקה חדשה גבוהה יותר מעלות הכנתה של תוכנית מפורטת רגילה. לפי סעיף 69 (12), ניתן לגבות את דמי עריכת התוכנית וביצועה מהבעלים, ואכן מקובל לשתף את הבעלים בהוצאות הכנת תוכנית הרפרצלציה, אם על-פי סעיף 69 ואם בדרך של הסכם עם היזם המעוניין בפיתוח השטח.
גמישות בהטבת לייעודים שוגים
אין התייחסות מפורשת בחוק לשאלת שינוי הייעוד של הקרקע שהועברה לרשות הציבור במסגרת הרפרצלציה, ולא נראה שניתן להקיש ישירות מהכתוב בחוק לגבי קרקע שהופקעה ושונה ייעודה.
בעיריית תל אביב הושמעה הטענה שמותר לשנות את הייעוד של הקרקע המופרשת
באמצעות רפרצלציה וניתן להשתמש בה אפילו שלא לצורכי ציבור, ואכן היו מיקרים כאלו.
יעילות הכלי
(20)
בהפעלת כלי החלוקה החדשה יש קשיי□ לא מעטים . הבעיות הן קודם כל בעיות משפטיות, הנובעות מהיעדר הוראות מפורשות בחוק באשר לאופן הפעלת הכלי, או מהיעדר תקנות מנחות. בעיקר חסרות בתחום זה הנחיות לגבי הדרך להערכת שווי החלקות, לגבי מקצועו של עורך ההקצאה (שמאי, מודד, רשויות התיכנון), ובשאלה אם יכול הוא להיות גם גורם פרטי. כמו כן קיימות בעיות נוהליות הקשורות לקשיי ביצוע אובייקטיביים. חלקם של האחרונים גדול, משום שכלי החלוקה החדשה קשור במוסדות נוספים מעבר למוסדות התיכנון עצמם, כמו לישכת רישום מקרקעין, מס רכוש, מחלקת המדידות ועוד.
הערכה לאור יעדיהם של בעל• הקרקע
בחיגת הכלי ביחס לשמירת קניין הפרט וחלוקה 8ודקת ®ל הנטל
כלי עהחלוקה החדשה מציג אמנם קריטריונים מדוייקים ומפורשים השואפים לחלוקה צודקת של הנטל וההנאה ביו בעלי המקרקעין לביו עצמם בתוך גבולות בתוכנית, אולם אין בו בהכרח □די להבטיח חלוקה צודקת בין אלה שהוחל עליהם כלי חרפרצליה לבין אחרים, שעל מקרקעיהם הוחלו כלים אחרים. על פי המגמה בפסיקה, שאושרה בפסק דין נוסף שפורסם סמוך לחתימת ספר זח, הברירה באיזה כלי לבחור לגבי מקרקעין מסויימים, נתונה לרשויות התיכנון. גם אם כלי אחר היה מניב (21)
תוצאה פחות מעיקה על הבעלים, אין הדין שם את הברירה בידיהם .
סעיף 122, "חלוקה שלא בהסכמה", מציג אמות מידה לשמירת זכויותיהם של בעלי הקרקע שבתחום התוכנית, □ך שהחשבחח או הנזק הנובעים מהחלוקה החדשה מוסדרים
(22)
בדרך של תשלומי איזון בין הבעלים לבין עצמם ׳ חלוקה צודקת של הנטל וההנאה בנוייה לתוך ההסדר בצורה מובהקת. יתרה מזאת, סעיף 127 "איחוד סיגרשיס שלא בהסכמת הבעלים" מקנח לבעלים המסרבים לאיחוד חלקותיהם למיגרש אחד זכות לתביעת רכישה מהוועדה המקומית־ בכך נותן להם החוק הגנה מפני שותפות כפוייה בקרקע. נקודה נוספת החשובה לשמירה על זכויותיהם של בעלי הקרקע היא חיוב הוועדה להודיע להם אישית על הכנת תוכנית הרפרצלציה. זאת להבדיל מתוכניות סטטוטוריות "רגילות" שבחן לא נדרשת הודעה אישית לבעל הקרקע. תוכנית כזאת יכולה לפגוע מאוד בערך הקרקע, ללא ידיעת הבעלים וללא שיוכלו לנצל את זכותם להתנגד לה.
למרות הגישה החיובית שבחוק לשמירה על קניין הפרט, קיימות גם נקודות תורפה
אחדות:
א.	החוק מחייב רק שמירח על הערך היחסי בין הקרקעות שבתחומי התוכנית, ולכן השוויון בנשיאה בנטל הפרשות הקרקע אינו מתייחס לכלל ציבור בעלי הקרקע שבסביבה מסויימת. במיקרה קיצוני, כאשר תוכנית חרפרצלציח מטפלת בשטח תיכנון מצומצם, לדוגמה - שתי חלקות בלבד, שמהן נלקח שטח לצורכי ציבור אף מעבר ל-40% המותרים במסגרת ההפקעה ללא תמורה - חרי שכלי הרפרצלציה עלול לפגוע, (23)
לא פחות מכלי ההפקעה, בעיקרון הרצוי של שוויון בנשיאה בנטל .
ב.	הוועדה המקומית אינה מוגבלת באחוז ההפרשה לצורכי ציבור, ואף שלא לצורכי ציבור - כך לפחות עולה מלשון החוק. בתל אביב נחוג לפצות על ההפרשה הנוספת בהגדלת אחוזי בנייה, כך שלכאורה אין הבעלים ניזוקים. למעשה עלולה תוספת הצפיפות לפגוע באיכות הסביבה ולהשתקף גם בערך הרכוש.
ג.	משך הזמן הארוך של הכנת תוכנית ותופעת התוכניות ה"תקועות" מקפיאים את השימוש בקרקע ופוגעים לכן בבעלים. בנושא זה, יתכן שיחול שנוי עקב חקיקה חדשה משנת 1990 בדבר הליכי תיכנון של תוכניות המכילות למעלה מ-200 יחידות דיור.
ד.	תביעת בעלים לרכישת קרקעותיהם כאשר יש שותפות כפוייה בקרקע בתוכנית הרפרצלציה, אינה מהווה פתרון מלא לבעייתם. יעיד על כך מיעוט התביעות (24)
לרכישה כפי שנמצא בסקר שדה . הסיבה לכך היא שתביעות הרכישה כרוכות בהתדיינות ארוכה עם הוועדה. כן קיים פער לרעה בהערכת המחיר הרשמי של שווי הקרקע, דבר שמרתיע את הבעלים מלתבוע את הרשות המקומית לרכוש את חלקותיהם.
לסיכום ניתן לומר, שעל אף יתרונותיה לכאורה של החלוקה החדשה על ההפקעה ללא תמורה, אין היא מהווה תחליף מלא להפקעה, אלא ניתנת לשימוש במקומה בנסיבות מסויימות בלבד. הללו הם בדרך כלל כאשר מדובר בשטח גדול יחסית שבו מיספר רב של מיגרשיס, כאשר השטח אינו מפותח עדיין, וכאשר לא קיים תהליך קצר וחלופי אשר יאפשר את פיתוחו של השטח ברמה סבירה.
פרק 5
הפרשת קרקע חקלאית לצורכי ציבור
בעת כתיבת שורות אלת נמצא נושא השמירה על קרקע חקלאית במגמה של שינוי במדיניות לנוכח הצורך לשחרר קרקעות לבנייה עבור גלי העולים מברית המועצות ואתיופיה. למרות זאת, אין להניח שהוועדה לשמירה על קרקע חקלאית (חולק״ח) תבוטל לגמרי, אולם ככל הנראה יחול צמצום נוסף בסמכויותיה־ בעבר, שימשה מדיניות חולק״ח כמקור חשוב להשגת קרקעות לצורכי ציבור, וכניראה תמשיך למלא מקצת מתפקיד זה גם בעתיד. נדגיש שעיקרי הסעיפים שבחוק התיכנון והבנייה הנוגעים למבנה הולק״ח ולסמכויותיה טרם בוטלו או שונו באופו ישיר. השינויים הס עקיפים או מתייחסים רק לחלק מהתכניות - חללו המוגשות על פי חוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת שעה), תש"ן - 1990.
נושא השמירה על קרקע חקלאית מעוגן בחוק התיכנון והבנייה באופן בולט. סעיפים 49, 57, 60, 61, 62 עוסקים בהוראות לתוכנית מיתאר ארצית ולתוכנית מיתאר מחוזית. שם מצויין הנושא של קביעת שטחים חקלאיים ושמירה על קרקע חקלאית, כאחת ממטרותיהן. נוסף על כך מוקדש חלק מיוחד בחוק ("התוספת הראשונה") לעניין השמירה על קרקע חקלאית.
סעיף 156 קובע: "לא ישתמש אדם בקרקע חקלאית אלא בהתאם לאמור בתוספת הראשונה". התוספת הראשונה לחוק התיכנון והבנייה עוסקת במפורט בעניין השמירה על קרקע חקלאית ובשיחרורה המבוקר לצורכי הפיתוח של המדינה. לשם כך, קובע החוק שתוקף וועדה של 11 איש, ובהם נציגות של השלטון המרכזי, של החקלאים ושל הגופים המפתחים במדינה (כגון הרשויות המקומיות ומשרד השיכון). הוועדה רשאית להכריז על קרקע כעל חקלאית, על יסוד חוות דעת מומחים שנתמנו לעניין זה על ידי שר החקלאות.
מיום שהוכרזה קרקע פלונית כחקלאית לא ניתן לעשות בה פעולה כלשהי הזקוקה להיתר על פי חוק התיכנון והבנייה, אלא אם אושרה התוכנית תחילה בוועדה לשמירה על קרקע כחקלאית.
ניתן לנצל קרקע חקלאית לצורכי ציבור בשני אפיקי פעולה-
 ביטול ההכרזה שהקרקע חקלאית.
- מתן הסכמה על ידי הוועדה לאישור תוכנית שבח מוצע שימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית.
ביטול ההכרזה שהקרקע חקלאית (1)
כשס שהכריזה על קרקע כחקלאית (עפ"י סעיף 5 לתוספת ראשונה), מוסמכת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית גם לבטל את הכרזתה (על פי הסמכות הכללית שבחוק הפרשנות, לרשות המתקינה תקנה, מותר לשנותה או לבטלה). מה השיקולים שאמורים להדריך את הוועדה בכך? בנושא זה מסתמנת מגמה של הגמשה בפירוש ביהמ״ש בדבר המיגבלות ששם החוק על שיקול דעתה של הוועדה. בפסיקת בית המשפט (בג״ץ 601/79 תלד מקומי סביון), נאמר:
"משהוכרזה קרקע פלונית כקרקע חקלאית, היא נמצאת במעמד מועדף שהמחוקק חפץ ביקרו, וכדי לבטלו שומה על הוועדה להראות כי מאז שנעשתה ההכרזה חל שינוי מהותי בנסיבות, המצדיק את החלטת הביטול... הכרזתה של קרקע כקרקע חקלאית יכולה להתבטל רק אם קיים צורך חיוני אשר אין לפותרו בדרך סבירה אחרת, וכאשר צורך חיוני זה עולה בחשיבותו על המגמה של שמירת קרקע חקלאית".
התנאים שהחוק קובע לעיל - הצורך לפנות לוועדת מומחים בנוסף על הוועדה לשמירת קרקע חקלאית, והצורך להוכיח את החיוניות הרבה שבשיחרור הקרקע לפיתוח - מגבילים, אך אינם חוסמים את אפשרויות השימוש באפיק זה. מידת ההגבלה תלויה בשני גורמים שהשתנו בעבר ושעשויים להשתנות גם בעתיד: מידת גמישותה של הוועדה בהחלטותיה, והפרשנות שנותן בית המשפט להוראת החוק. על אף מגמת ההגמשה בפסיקה, אין ודאות שהוועדה תמשיך תמיד במדיניות ההגמשה המאפיינת אותה כיום. כאשר הוועדה מסכימה לשחרר קרקעות לצורכי ציבור, השיקול הוא שיקולה, והוא מחליף את שיקולי התיכנון של הוועדה המקומית והמחוזית.
מתן הסכמה לשימוש בקרקע חקלאית למטרה לא חקלאית
חוועדח לשמירת על קרקע חקלאית מוסמכת לדון בתוכניות על פי סעיף 6ג' לתוספת הראשונה, ולאשר שימוש בקרקע למטרה שאינה חקלאית. נדגיש אישור הוועדה הוא לתוכנית ספציפית, וכל חריגה מההיתר, או מתוכנית בנייח, דורשת פנייה מחודשת לוועדת.
על פי החוק, מעמדה של בקשה ליי^ד קרקע חקלאית לצורכי ציבור אינה שונה ממעמדה של בקשה לשחרור קרקע למגורים, מסחר, תעשיה או מלונאות. יחד עם זאת, מיממצאי מחקר שנערך לאחרונה אודות החלטות הולק"ח (רוזנשטיין ואלתרמן 1991), מצביעים על נכונותה של חולק״ח להתחשב בצורכי ציבור כאחת מאמות המידה להחלטותיה. כ-88% משטחי הקרקע שנתבקשו לשחרור עבור שירותי ציבור, אושרו ע"י הולק״ח.
יתר על כן, בשנים -האחרונות גוברת הנטייה בולק״ח להשתמש בסמכויותיה כדרך להשגת קרקעות לצורכי ציבור מעבר לשיעור של 40% המותר להפקעה ללא תמורה. במקרים רבים שהיו בסוף שנות ה-80, בעיקר במרכז הארץ שס מחירי הקרקע גבוהים במיוחד, פעלה חולק"ח להשגת הסכם עם היזם לפיו יפריש מעל ל-40% - לעיתים אפילו 70% מהקרקע - תמורת האפשרות לפתח את יתרת החלקה שתופשר מייעודה החקלאי. נראה שהולק״ח משמשת גס ככלי המדרבן את רשויות הנזקקות לשירותיה, לערוך תיעוד והערכה של שטחי הציבור הקיימים בשטחן ואלה שיהיו נחוצים בעתיד, על מנת לשכנע את הוועדה במישגח תוקף .
בפרק על הפקעות ללא תמורה הגענו למסקנה שבישראל, מידת הרציונליזציה של תיכנון שירותי ציבור עדייו נמוכה מדי והשימוש בכלים השונים נוטה להיות אד-הוק. לפיכך, אם אמנם משמשת הולק״ח בתמריץ לשפור חתיכנון של שירותי ציבור, הרי יש לברך על היבט זה של תפקידה.
- מדיביות הולק״וז בסקט1ר הערב•
במחצית השנייה של שנות ה-80 החלה הולק״ח להשתמש בסמכויותיה כדי לעודד הקצאת שטחים למטרות ציבור גם בסקטור הערבי. כידוע, בסקטור זח ישנם קשיים מיוחדים
עדיין בסקטור הערבי, מהקצאה היסטורית נמוכה מאד, לצורכי ציבור לעתים אפסית, ומשיעור רבוי טבעי גבוה המוליד צורך לקרקעות רבות, עבור שירותי חינוך ושירותי ציבור אחרים.
מדיניות הולק״ח המתגבשת היא להשתמש בכוחה כדי לשאת ולתת עם בעלי הקרקע ונבחרי הרשויות המקומיות על מנת לשכנעם להקצות קרקעות רבות יותר לשטחי ציבור מהנהוג בפיתוח "רגיל" בכפרים הערביים, גם בשטחים שאינם דורשים את אישור חולק"ח. כמו כן דורשת הולק״ח לעיתים לתעד את צורכי הציבור הקיימים, כבסיס מוקדם לפני ההחלטה להפשרת קרקע לבנייה נוספת.
השינויים בסמכויות הולק״ח מאז 1990
חוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת שעה תש"ן-1990) מפחית מסמכויותיה של הולק״ח לגבי תוכניות הכוללות פחות 200 יחידות דיור (ועקב תיקון מאוחר יותר לחוק הנ"ל - גם תכניות של הרחבה או פירוט של איזורי תעשייה). אין עוד צורך באישור הולק"ח לשינוי בייעוד קרקע חקלאית במצבים אלה, אולם לנציג הולק״ח, החבר בוועדה המאשרת (הוועדה לענייני מגורים הפועלת בכל מחוז), יש סמכות לדרוש, תוך 10 ימים ממועד ההפקדה, שעניין מסויים יובא לדיון בולק״ח. אם לא החליטה הולק"ח תוך 15 יום, יראו את התוכנית כמאושרת על ידה. כבר לפני חוק חדש זה, קוצצו מעט מסמכויותיה של הולק"ח בתיקון 26 לחוק התיכנון והבנייה ב-1988 בהקשר לכבישים שבתוכניות ארציות.
נדגיש שלגבי תוכניות שהחוק החדש לא נוגע להן (ז.א., שאינן לאיזור מגורים מעל 200 יחידות או לתעשייה), נותרו סמכויות הולק״ח כפי שהיו, על פי חוק התיכנון והבנייה. כמובן שהשינוי שהכניס החוק החדש הוא משמעותי מאד, ובפועל, לצורך הפיתוח החדש במדינה, קוצצו סמכויות חולק״ח מאד, והופשרו או יופשרו לפיתוח עשרות אלפי דונם של קרקע חקלאית.
הדיון שבסעיפים שלעיל שיקף את השפעת הולק״ח במצב המשפטי עד למחצית השנייה של 1990 ואת מדיניותה בסוף שנות ה-80. למצב משפטי זה היו השפעות מרחיקות לכת על מצאי השטחים לשירותי ציבור ברחבי המדינה ועל אופן הקצאתם. מצב משפטי זה, כולל הפסיקה שניתנה במשך השנים, תקף עדייו לגבי כל סוגי
נדגיש, שתוקפו של החוק החדש אמור לפקוע שנתיים מיום שחוקק כהוראת שעה, ואם לא יוגש חוק אחר, באופן תיאורטי תחזור חולק״ח למצב המשפטי הקודם, שעל פי חוק חתיכנון והבנייה המקורי־ עם זאת, לא נראה שחולק״ח תשוב אי פעם ל"גדולתת"־ יש להמתין זמן מח כדי לדעת האס הולק״ח תמשיך להתקיים בעתיד ומה יחיה אופן השפעתה.
פרק 6
הקצאת מקרקע■ ישראל
המסגרת המשפטית
מטרתו העיקרית של חוק ימוד מקרקעי ישראל (תש"ך-1960) היא שמירת הבעלות הציבורית על מקרקעי ישראל ואי העברתן לגורמי□ פרטיים, אלא על פי חוק מקרקעי ישראל הם בבעלות המדינה, הקרן הקיימת לישראל או רשות הפיתוח. מינהל מקרקעי ישראל אינו הבעלים; הוא רק הגוף המנהל.
חוק מקרקעי ישראל תש"ד-1960, שחוקק יחד עם חוק היסוד, מפרט רשימה של עיסקאות שבהם תותר בכל זאת העברת הקרקע מבעלות ציבורית (סעיף 2 לחוק), וביניהן:
סעיף 2.4: חילופי מקרקעין - מקרקעי ישראל תמורת קרקע שאינה כזאת, ובתנאי שלא תוחלף קרקע חקלאית בקרקע עירונית, אלא בנסיבות מיוחדות ובאישור שר החקלאות.
סעיף 2.7: תותר העברת בעלות במקרקעי ישראל, לצרכים עירוניים, ובלבד שהיקפם הכולל לא יעלה על מאה אלף דונם.
מדיניות מינהל מקרקעי ישראל לגבי הפרשות קרקע לצורכי ציבור
בהתאם לחוק התיכנון והבנייה, ניתן לחייב את מינהל מקרקעי ישראל בדרך של הפקעה, להפריש קרקע לציבור ללא תמורה עד השיעור של 40%, בדומה לכל בעל קרקע. מעבר לכך גיבש המינהל מדיניות של הפרשת קרקע בשיעור מוגדל, בהתאם לצפיפות המגורים בשכונה^/ הנוהג הנפוץ הוא שהקרקעות הנועדות לצורכי ציבור שמעבר לשיעור ה-40% מועברות לעירייה בדמי חכירה סמליים. הן מופרשות מכלל שטח התוכנית המצוי בניהול המינהל, ולא מכל חלקה בנפרד.
סולם אחוזי ההפרשות למטרות ציבור על פי נוהלי ממ״< הוא כדלקמן:
4%־40.0-43	לדונם ברוטו:	יחידות דיור	4־5-5־4	בצפיפות של
43.5-46.9%	לדונם ברוטו:	יחידות דיור	5.5-6.4	בצפיפות של
4%־47.0-50	לדונם ברוטו:	יחידות דיור	6.5-7.4	בצפיפות של
50.5-58.9%	לדונם ברוטו:	יחידות דיור	4־7.5-8	בצפיפות של
0-57.4%־54	לדונם ברוטו:	יחידות דיור	4־5-9־8	בצפיפות של
57.0-60.0%	לדונם ברוטו:	יחידות דיור	5-10.4־9	בצפיפות של
.61%	לדונם ברוטו:	יחידות דיור	<10.5	בצפיפות של
תשלומים בין המינהל !העיריות
למיגהל יש הסכם עם מרכז שלטון מקומי לתשלום גלובאלי של היטל ההשבחה, על קרקעות שבמלאי־ הסדר זה חוסך עריכת חשבונות על כל מיגרש בנפרד־ לפי הסדר זה מקבלות הרשויות המקומיות 10% מהתקבולים השנתיים בתחומיחן מכלל עיסקאות חמינהל {דמי לחכירה שנתיים, החכרת/מכירת קרקע עירונית ודמי הסכמת)־ הסדר זה עוגן בחוק חתיכנון והבניה בתיקון לתוספת השלישית משנת 1986, בסעיף 21 לתוספת־ סעיף זה קובע שבמקום היטל השבחה במקרקעי ישראל שטרם הוחכרו לדורות, יחול "ההסכם בדבר התשלומים מאת מינחל מקרקעי ישראל לרשויות המקומיות, שהיה קיים לפני תחילתו של חוק התיכנון והבנייה (תיקון מם' 18), חתשמ"א-1981."
מדיג*™ המינהל בפועל - סקרי אירוע
במינהל מקרקעי ישראל באיזור חיפה מקפידים שלא להפריש ללא תמורה, מעבר ל-40% (2)
שהחוק מחייב . מבחינה זו סגלה המינהל קשיחות רבה ינתר מיזמים פרטיים, שאיתס ניתן לרוב להגיע להסדר לגבי הרחבה כלשהי של היקף השטח המופקע ללא תמורה החלטת הטינהל על הפרשה מעבר ל-40% בהתאם לצפיפות הבנייה ידועה ותקפה, אולם בפועל, באיזור חיפה לא היה לה רישום, היות שלא נבנו שכונות בצפיפויות הגבוהות שאליהן מתייחסת החלטה זו.
חמינהל באיזור חיפה מקפיד גם על
ייעוד השטחים שעבורס מפרישים ללא תמורה,
חש Su רד »<n>mn ע רז הח»דה החחומגת mrwim
לדוגמה	n^M«1 nw
השימוש בקרקע המופקעת עבור בתי אבות. העירייה מנסה להגדיר אותם כמוסדות
(4)
סיעודיים ולכלול אותם בשירותי ציבור, בעוד המינהל רואה בהם שירות עסקי ומתנגד שיוקמו על קרקע מופקעת ללא תמורה. דוגמה נוספת מצאנו בתיכנון של שכונה מסויימת בקריות, שם נכלל בשטחי הציבור שטח לבית חולים. במינהל לא ראו בכך שירות שכונתי והתנגדו להפריש עבורו קרקע ללא תמורה, בעוד שהוועדה המחוזית תמכה בתוכנית וראתה בעין יפה את השימוש במקרקעי ישראל למטרה זו כהפרשה ללא תמורה.
בתל אביב נראה שיש הבנה טובה יותר בין העירייה למינהל, ויש נכונות מצידו להעביר קרקע ללא תמורה גם מעבר ל-40%, במידה שהשטח נדרש לצורכי ציבור על פי תוכנית בניין עי\5/
לעיריית תל אביב ולמינהל יש הסכם שעל פיו הם מעבירים, נותנים ומחליפים קרקעות במסגרת הנקראת בנק-עירייה-מינהל' . במסגרת זו נעשים רישומים מדוייקים של כל פעולה ופעולה, אך אין התחשבנות כספית. לעירייה יש גס הסכמים מיוחדים עם המינהל; לדוגמה, הסדר המאפשר לחכור מהמינהל קרקע שעדיין אין עליה תוכנית מאושרת. כאשר הקרקע שבה מדובר מיועדת לצורכי ציבור, משלמת העירייה למינהל סכום סמלי בלבד. כאשר הקרקע אמורה לשמש לצורך שיש בו רווח (מיגרש חנייה לדוגמה), מחכיר אותה המינהל לעירייה תמורת אחוז מסויים מערכה. כך למעשה נהנית העירייה, בשעת דחק, ממאגר קרקעות שלא הצטרכה להשקיע משאבים
(7)
ביצירתו' /
מינהל מקרקעי ישראל ומדי3י1תו בסקטור הערבי
מאז שנות השמונים גברה מאוד חשיבותן של קרקעות מקרקעי ישראל הנמצאות בשולי כפרים ערביים ולעתים גם בתוכם כרזרבות לשטחי ציבור החסרים בכפרים אלו. חלק מקרקעות אלו הופקעו או נלקחו על פי חוקים שונים בשני העשורים הראשונים למדינה ועתה למעשה הן "ממוחזרות" לצורכי הכלל. תופעה זו אינה מיוחדת לסקטור הערבי אך היא בעלת משקל רב יותר בסקטור זה, לנוכח המחסור בשטחי ציבור המאפיין את דפוסי הבינוי ואת קשיי התיכנון בכפרים הערביים.
פרד! 7
קניית מקרקעין
בקניית קרקע כאמצעי להשגת שטחים לצורכי ציבור, נבחין ביו חנייה הנעשית לצרכים המיידיים, לבין רכישה המכוונת ליצור מאגרי קרקע (רזרוות) לפיתוח בטווח הארוך.
קניית קרקע לצרכים מיידיים
מבחינתם של בעלי הקרקע, מכירת קרקע במחירה המלא, ממוכר מרצון לקונה ברצון, היא האמצעי שיש בו מינימום של התערבות בקניין הפרט וחינו לכן הנוח ביותר.
מבחינתה של הרשות, דורשת דרך זו השקעה כספית גדולה ואינה מבטיחה תמיד השגת קרקע במיקום הנבחר, בכמות הרצויה ובעיתוי הנדרש. יתרונה של השיטה הוא ביעילותה - אין צורך בהליכים ממושכים, היא מאפשרת פתרונות לצרכים הדוחקים וגס מותירה גמישות בהסבת השימוש בשטח הקנוי לצרכים המשתנים.
הקושי העיקרי ברכישת קרקע הוא כמובן, המחיר הגבוה שיש לשלם תמורתה. אולם כיום, כשהרשויות גובות היטל השבחה, יש לכאורה בידיהן תקציב לצורכי פיתוח היכול לשמש גם למימון הרכישה. האם לאור זאת משקיעות הרשויות ברכישת קרקע? בחינת הנעשה בעיריית חיפה ותל אביב הצביע על מיעוט של עיסקאות קניית קרקע. בחיפה המדיניות היא שלא להשקיע בהשגת קרקע, ואין מפנים תקציבים לכך(1/ גם בתל אביב מועטות רכישות קרקע בדרך של קנייה. בשנים האחרונות לא היו עיסקות רכישה כלל; בסוף שנות ה-80 נרכשה חלקה (לצורך הרחבת מרכז קהילתי), ודנים גם בקנייה של עשרה דונם עבור שטח ציבורי פתוח . אין ללמוד מכך על שינוי בגישה הכללית, שעיקרה הסתמכות על כלי ההפקעה ללא תמורה והרפרצלציה לצורך השגת קרקע לצורכי ציבור.
דרך אחרת לרכישת קרקע היא באמצעות תשלום בקרקע חלופית. גם עיסקות חילופי הרהט רזו חוטחוח ותהוראח רטיהר טח ח<והל תהרהטי <v1\־5m ע<חהה 5V1 ח<5וח<
קרקע היא עדייו עיסקת רכישה, ודורשת לכן תשלום מיסיס (מס שבח ומס רכישה). לכן הרשויות המקומיות מעדיפות את ההפקעה בתמורה. יש שמשלבים את ההפקעה עם חילופי קרקע: תחילה מופקעת הקרקע כחוק, וכתחליף לפיצוי הכספי, משלמים לבעלים, בהסכמתם, בקרקע חלופית. בדרך זו חוסכים את ההוצאות על חמיסים. יש רשויות הנוהגות אף להפחית מערך הפיצוי את ה-40% המותרים להפקעה ללא תמורח^/ אף כי חוקיותו של נוהג זח עדייו שרויה בערפלי4/
קנייה לצרכים בעתיד - יצירת "בנק קרקעות"
דרך זו, להבדיל מקניית קרקעות לצרכים המיידיים, מבוססת על מדיניות מתוכננת של רכישת שטחים לשם פיתוח בטווח הארוך. מדיניות כזאת נקוטה במדינות שונות במערב אירופה^5/ ויש בה יתרונות בולטים:
היתרון החשוב ביותר הוא האפשרות של שליטת הרשות על עיתוי הפיתוח, על התיכנון ועל הביצוע. רשות המרכזת כמות ניכרת של קרקע יכולה להחליט על עיתוי הפיתוח. בתור בעלת הקרקע היא יכולה לחיות מעורבת הרבה יותר בתיכנון המפורט ובשלבי הביצוע. יתרון נוסף הנובע משליטה ציבורית בשטחי קרקע גדולים הוא באפשרות לשחרר קרקע לבנייה בהתאם לצורך, ולבלום בכך עליות מחירים בשל ספסרות בקרקע. החכרת הקרקע הציבורית לתקופות זמן קצובות מאפשרת הפניית הרווחים מעליית ערך הקרקע לכיס הציבורי.
אחד האמצעים לבניית "בנק קרקעות" הוא קביעה של איזורים מועדפים לפיתוח מיוחד - כלי הנמצא בשימוש רחב בצרפת^®/ באיזורים אלח תהיה לשלטונות זכות קדימה לרכישת קרקע מהבעלים הפרטיים. זכות העדיפות תאפשר לעירייה להשפיע על שוק המקרקעין ללא צורך ברכישת כמויות קרקע גדולות בתקופת זמן קצרה. מדיניות של רכישת קרקע, יחד עם מדיניות של הקפאת ערכי הקרקע באיזורים אלו, תאפשר רכישה ציבורית הדרגתית של הקרקע. ניתן גס להתנות את הרכישה הציבורית בשימוש למטרות ציבוריות, כדי למנוע לקיחת אדמה מבעלים אחד והעברתה לאחר, אולם המושג של בנק קרקעות מתייחס לליקוט קרקעות לצורך פיתוח כולל. הקצאות הקרקע מ"בנק הקרקעות" וקביעת המחירים צריכות לחיות צמודות למטרות חברתיות וכלכליות, בהתאם למדיניות ציבורית.
בישראל לא נהוגה מדיניות של רכישת קרקעות בהיקף רחב ליצירת מאגר של קרקעות
ציבוריות, אף שנערכות לעיתים רכישות מוגבלות, אס בקנייה ואם בהפקעה בתמורה, לצורך שימושים המתוכננים בעתיד. לדוגמה, בחיפה הופקעו בעבר שטחים עבור איזור קיט ונופש במבואות העיר. היום המצב בחיפה ובתל אביב הוא של מיעוט (7)
השקעות בצרכים השוטפים, ולא כל שכן ברכישות לעתיד . המיקרח היחיד שציינו המרואיינים בחיפה שבו נרכשה קרקע לצורכי מאגר בשנים האחרונות הוא קניית חלקה הצמודה לבית ספר קיים, אשר תשמש בעתיד להרחבתו (היוזמים לכך היו הבעלים, שרצו למכור את החלקה ופנו בהצעה לעירייה '). בתל אביב נרכשו מיגרשים בשכונות הוותיקות, כמו שכונת התקווה, על מנת לדלל את צפיפות המגורים בהן. המיגרשים שנרכשו עובדו לפינות ירק מבלי לשנות את ייעודם בתוכנית, ובעתיד, כשיהיה תיכנון מחדש לכל השטח, תוכל העירייה למוכרם ולקבל תמורה על הקרקע .
פרט למיגבלות התקציב, המקשות על השקעות ברכישה לעתיד, הובעה במחלקת התיכנון בחיפה גס הסתייגות עקרונית משיריון מאגרי קרקע^/ הסיבה שהביעה המרואיינת היא חשש משימוש לא נכון שייעשה בהן. במצב של מחסור בקרקע עירונית, כפי שקיים בחיפה, יש לחץ מתמיד לניצול המאגרים לצרכים הדחופים גם אס אין חם תואמים את המקום. האפשרויות הפתוחות לניצול השטח הרזרווי הן פתח לשימוש לא נכון בו. כך קרה, לדעת המרואיינת, בשטחים רזרווים שחיו בשכונות המושבה הגרמנית בחיפה.
בניית "בנק קרקעות" דורשת תיכנון לטווח ארוך ונכונות להשקיע מראש בצרכים עתידיים. חסרה מדיניות ממשלתית בנושא זח ומסגרת תחיקתית מתאימה שיעודדו
יכולות לעודד את הרשויות המקומיות לדאוג לרזרבות קרקע.
חלק ג*
הסכמים בין יזמים לרשויות התיכנון
פרק 8
מסגרת תיאורטית להגדרת הסכמים בתיכנו!
מבוא
כלי נוסף להשגת קרקע לצורכי ציבור הוא הסכמים וולונטריים בין היזם והרשות. זהו אפיק פעולה לא ממוסד הנעשה לרוב בצינעה, ולכן ג□ ידוע עליו מעט. יחד עם זאת הוא בעל חשיבות רבה, מעבר לעצם הפתרון של בעיית שטחי הקרקע הנחוצים.
לרשויות התיכנון שני מניעים עיקריים לשימוש בהסכמים עם יזמים:
א.	המניע הראשון הוא הגדלת "רווחי התיכנון" לציבור אל מעבר למה שנובע מחיוב היזם במסגרת החוק, ביניהם - הפרשות קרקע לצורכי ציבור - נושא המחקר הזה. מיגבלות התקציב של הרשויות המקומיות והקושי לספק את השירותים הציבוריים הנחוצים, הערך הכלכלי הגבוה של הפיתוח עבור היזם, ותלותו של היזם בהסכמת הרשויות, הם גורמים אשר חברו יחד ויצרו קרקע טבעית להתפתחותם של הסכמי□ שעל פיה□ מועבר לציבור חלק מרווחי התיכנון של היזם.
ב.	המניע השני הוא מעורבות רבה יותר של הרשויות בתהליך הפיתוח. התפקיד המסורתי שממלאות רשויות התיכנון מתרכז בוויסות ובהכוונה. האפשרויות שבידיהן לקחת חלק פעיל יותר בתיכנון ובביצוע - מוגבלות: יש להן שליטה חלקית בלבד על התיכנון, שליטה מצומצמת על המשאבים הדרושים לפיתוח, והשפעה מועטת על העיתוי, וגם באופן הביצוע יש להן מעורבות נמוכה. באמצעות הסכמים יכולות הן להשפיע יותר בשלבי הייזום והביצוע.
התפתחות השימוש בהסכמים אופיינית לאחדות מארצות המערב, וממקדת התעניינות הולכת וגוברת. נושא זה, ובייחוד ההיבט של "רווחי תיכנון" הכלול בתוכו, הוא
מכיוון שנושא ההסכמ<ם טרם נחקר בארץ, ואף בספרות הבינלאומית טרם פותחה עבורו מסגרת תיאורטית שלמה, ראינו צורך לפתח מסגרת כזו במיוחד למחקר הנוכחי.
כדי שלא להעמיס על הקוראים, העברנו חלק מן הדיון המפורט בכלי ההסכמים }לנספח. לנספח שני חלקים: סקירת ספרות על הניסיון בחו״ל; ומימצאי□ מפורטים של חקרי אירוע שערכנו בחיפה. בפרק הנוכחי נציג, בנוסף למסגרת התיאורטית למיון של הסכמים, את המצב המשפטי, את השימוש בהסכמים, ואת היעדים שעל פיהם ניתן לבחון ולהעריך הסדרים שונים להשגת קרקע באמצעות הסכמים.
המסגרת התיאורטית
כלי ההסכמים, להבדיל מיתר הכלים שנסקרו בעבודה זו, אינו מוגדר בחוק. לפיכך בנינו מסגרת תיאורטית המגדירה את התחומים להסכמים.
בניית המסגרת נעשתה על פי חמשה מימדים:
א.	מידת השיתוף שבין שני הצדדים להסכם, לעומת מידת הכורח.
ב.	מידת מיסוד ההסכם בתוכנית.
ג.	סוגי ההטבות שהיזם נותן לרשות (ולציבור).
ד.	סוגי ההטבות שהרשות נותנת ליזם.
ה.	הכלים שההסכם יכול, או מיועד להחליף.
כדי למלא בתוכן את חמשת המימדים הנ״ל לסיווג של הסכמים פיתחנו שאלות מנחות, כדלקמן:
א.	מחם תחומי הפעולה האפשריים להסכמים, מבחינת החוק?
ב.	מהו השימוש שנעשה בהסכמים בפועל בישראל:
לשאלה השנייה גזרנו 5 שאלות מפורטות:
1.	אלו סוגי הסכמים נמצאים בשימוש: מה נותן היזם ומה הוא מקבל בתמורה?
2.	מהי מידת השימוש בהסכמים?
3.	מי הם הגופים העושים שימוש בהסכמים? מי הם היוזמים ומה ממריצם?
4.	איזה ביטוי פורמלי מקבלים ההסכמים (שינויי תוכנית, חוזים, הסכמים בעל פה) והיכן הם עומדים ביחס לחוק?
5.	האם יש למוסדות התיכנון מדיניות מגובשת לגבי השימוש בהסכמים?
בהתבסס על לימוד הנושא, גיבשנו דרך לבחון ולהעריך את כלי ההסכמים ואת דרכי השימוש הרצויות בו.
סיווג על פי מידת השיתוף בין שני הצדדים להסכם
ההסכמים מבוססים על הטבות, הניתנות על ידי אחד הצדדים או שניהם, מעבר למה שהם מחוייבים בדרך החוק. ההסכם יכול להיות חד-צדדי - היזם תורם לרשות או רק מוותר על מקצת זכויותיו בלי לקבל טובת הנאה ממשית, אס מחוסר ידיעה ואם מתוך רצון להבטיח לעצמו בעתיד יחס טוב של הרשות. ההסכם יכול להיות דו צדדי - כל צד נותן הטבה ומקבל תמורה על כך. למשל, היזם מפריש קרקע לצורכי ציבור וכתמורה מתירה לו הרשות לבנות באחוזי בנייה מוגדלים.
הסכמים שרמת השיתוף בהם גבוהה במיוחד חינם הסכמים של שותפויות ציבוריות פרטיות. בהסכמים כאלה ניתן למצוא טווח רחב של שותפויות בייזום או בהפעלה, הנותנות לרשות וליזם הטבות שונות. לעיתים יש בשותפויות כאלה התחלקות ברווחים, ולעיתים מקבלות הרשות שטחים לציבור, פיתוח וכדי. תמורת הטבות אלה, מעניקות הרשויות ליזמים תועלות מסוגים שונים (ראו הדיון בהטבות האפשריות במסגרת של הסכמים דו-צדדיים).
סיווג על פ׳ מידת מיסוד ההסכם בתוכנית
קיימות מיספר גישות לשילובם של הסכמים בתיכנון:
א.	הסכמים מחוץ לתרמית: ההסכמים מתגבשים בשיחות בין הרשות המקומית ובין היזם, והם נסובו על מתן הטבות מעבר למה שנקבע בתוכנית. ככל שהתוכנית תהיה גמישה יותר, יגדל מירווח התימרון של הרשות וכן התמריץ שהיא יכולה להעניק ליזמים כדי לעודדם להיכנס להסכמים.
ב.	הסכמים שמסגרתם הוגדרה נמומית, אך ללא פירוט תוכנס: התוכנית מסדירה במפורש את האפשרויות להיכנס להסכמים להשגת "רווחי תיכנון"־ לצורך כך מוצגות הוראות התוכנית בצורה גמישה־ ייתכנו הוראות לגבי נוהלי ההתקשרות בהסכמים, או סוגי ההטבות האפשריים במסגרתם, אך ללא קביעה מראש של תוכן ההסכמים ואמות המידה לשימוש בחם. שיקול הדעת בעניין התקשרות בהסכם נותר
בידי הוועדה.
ג.	הסכמים הבנויים כתמריץ בתוכנית ותומס מוסדר מראש: ההסכמים מסוג זה חם וולונטריים למחצה, מכיוון שגבולותיהם נקבעים מראש בגוף התוכנית; חם אינם תלויים עוד ביוזמה של הנוגעים בדבר, ואינם טעונים משא ומתן ארוך־ בדרך כלל קיימת גס אופציה של פיתוח ללא צורך בהסכם, וזה האחרון בא רק כדי להשיג זכויות נוספות. כך, לדוגמה, יכולה תוכנית לקבוע שפיתוח משרדים במרכזה של עיר, מעבר לרמת ניצול מינימלית הקיימת בזכות, יותנה בתוספת דירות למגורים או ביצירת שטחי ציבור פתוחים, דוגמה אחרת: העברת זכויות פיתוח לציבור
תותנה בשיקום ובשימור האתר (T.D.R. - Transfer of Development Rights)
שברשות היזם והוא יוכל לנצל זכויות אלה במגרש אחר. גישות כאלה קרויות בארח"ב "incentive zoning" או "bonus zoning", וחן הליכים מקובלים בניו יורק ובמיספר ערים אחרות בארח״ב. גם בתוכניות של לונדון רבתי יש דוגמאות להתנית מתן היתר לפיתוח בכך שהיזם יעניק "רווחי תיכנון" לעיר, כמפורט בהיתר הפיתוח^/
סיווג על פ• □11׳ ההטבות הניתנות על ידי הצדדים
בהסכמים הנרקמים בין בעלי הקרקע לבין הרשות, רוצה כל צד, מטבע הדברים, לקדם את האינטרסים שלו. היזמית מעוניינת בקידום הפרוייקט שברצונה לבצע ובהעלאת רווחיותו, בעוד הרשות רוצח לקדם אינטרסים של הציבור. נכונותה של היזמית להיכנס להסכם שבמסגרתו היא תורמת "רווחי תיכנון" לציבור, תלויה ב"הטבות" שהיא צופה לקבל מהרשות; באותה המידה יעורר ההסכם את עניין הרשות בהתאם לרווח הציבורי שיישא בצידו.
נציג להלן את סוגי ההטבות שכל צד יכול לתת במסגרת ההסכם. סוגים אלה מתאימים גם להסכמים של שותפות בין יזמים לרשות־
סוגי ההטבות או הויתורים שהיזם עשוי לתת במסגרת ההסכם
את ההטבות שעשוי הייזם לתת לרשות המקומית ניתו לסווג לשני סוגים ראשיים: הגבלות נוספות שיקח על עצמו, ותרומות שיעניש לציבור. כל אחד מסוגים ראשיים אלה נחלק לסוגי-משנה.
א.	הגבלות יתר בתחום מימוש זכויות
חיזט מוכן לקבל על עצמו מיגבלות מעבר לאלה שקובעים התוכנית או החוק. המיגבלות הן מארבעה סוגים:
1.	הגבלות נוספות בפיתוח: שטח רצפות, מירווחים, עיצוב המיבנה, גובה המיבנה, ניצול הקרקע.
2.	ויתור על זכויות שהחוק מעניק ליזם: תביעות לפיצויים
הגשת עירעור
הגשת התנגדות לתוכנית
3.	הסכמה להתערבות הרשות בתחומים שאינם בסמכותה מכוח החוק: איכלוס מיבנים, התחייבות להחתים דיירים על חוזים מגבילים (שמירת שבת, לדוגמה).
4.	ויתור חלקי על רווחים: לדוגמה, הקצאת חדרים בבתי אבות ל"מומלצים ציבוריים".
שאלה משפטית הראויה לבדיקה היא מידת תקפותו של ויתור על זכויות, המעוגנות בחוק או בתוכנית מאושרת.
ב.	תרומה של היזם לציבור
את תרומתו של היזם לציבור, ניתן לסווג בשתי דרכים: על-פי אופי התרומה, ועל-פי סוג הקשר בין התרומה ונושא התיכנון.
1.	סיווג על פי אופי התרומה:
1)	הכנת תוכנית על חשבונו (למשל תוכניות לחלוקה חדשה).
2)	בניית שירותים לציבור - פיתוח בפועל או השתתפות בנטל המימון.
3)	בניית תשתית.
4)	השקעות בתחומים שייתכן שדרישתם היא מעבר לסמכות הוועדה: לדוגמה, פיתוה תעשייתי-כלכלי, או בניית מגורים לקבוצות אוכלוסייה נזקקות, על חשבון היזם.
5)	הפרשת קרקע לציבור - בהשכרה או חכירה לתקופה מוגבלת, בחכירה לטווח ארוך, או בהעברת בעלות.
6)	הענקת זכויות חלקיות לציבור בשטח - לדוגמה, זכויות מעבר; נופש בשטח חקלאי.
7)	תרומה כספית לרשות.
8)	התחלקות ברווחים עם הרשות.
2.	סיווג על פי הקשר של התרומה לנושא התיכנון (סולם יורד של זיקה):
1)	תרומה הקשורה ישירות לפרוייקט התיכנוני ושתושקע באיזור התיכנון.
2)	תרומה שאינה קשורה לפרוייקט התיכנוני אך מתייחסת לאיזור התיכנון: שירותים לתושבים באותו חאיזור.
3)	תרומה הקשורה להשלכות הפרוייקט מחוץ לאיזור התיכנון: פיתוח כביש מחוץ לשטח התיכנון, עבור הפרוייקט המתוכנן.
4)	תרומה הקשורה רק בעקיפין לנושא חתיכנון: לדוגמה, כופר חניה וכופר עצים, שהשימוש בתמורתם עשוי להיות באיזור אחר; או הפחתת זיהום האוויר במפעל אחר של אותו היזם. התרומה יכולה לחיות "חיובית" כמו השקעה בייעור ובגינון; היא יכולה להיות "שלילית" - פיצוי על נזק -כגון תשלום כופר על עקירת עצים; ויכולה גם להיות "חלופית" - עקירת העצים ושתילתם במקום אחר.
5)	תרומה שאינה קשורה כלל לנושא התיכנון ולא לאיזור התיכנון; לדוגמה, בניית בריכת שחייה במרכז העיר.
כל עוד איו התנאים כתובים בחוקי עזר, תקנות של תכניות או חוקים, אלא מגובשים כהסכמים, כשרותם ותוקפם עלולים לעורר ספק: ככל שהזיקה בין תרומת היזם ונושא התיכנון קטנה יותר, ניתן להטיל ספק רב יותר. אף אם ספק זה אינו בהכרח פוגע בחוקיות ההסכם, יש בו משום פגם במישור של קבלת החלטות ציבוריות.
סוגי ההטבות שהרשות עשויה לתת במסגרת תסכם
זיהינו מבחינה תיאורטית, שמונח סוגים של "הטבות" או ויתורים, שהרשות עשויה להעניק ליזם בתמורה להטבות שהיזם מעניק לציבור-
!. אישור תוכנית חדשה או אישור שינויים לתוכנית קיימת
2.	הוצאת היתר בנייה
3.	הקלות ושימוש חורג
4.	ויתור על הפקעה
5.	ויתור על מיסי□
6.	ויתור על ענישה (כופר ענישה)
7.	זירוז הליכים, שיחדור מהקפאה
8.	היעדר הטבה ממשית אך מניעת "רצון רע" מצד הרשות.
כלים בחוק התיכטן והבנייה, שההסכם יכול להחליף
לעיתים אין החסכם מעניק לאחד הצדדים יותר ממה שהיה יכול לקבל ממילא, בדרכים אחרות המוגדרות בחוק. לדוגמה - הפרשת קרקע לצורכי ציבור במסגרת ההסכם, בהיקף שאינו עולה על ה-40% המותרים להפקעה ללא תמורה. אך גם אם היקף התרומה אינו שונה ממה שאפשר היה להשיג, הרי שלשימוש בהסכם, במקום בכלי המעוגן בחוק, יש השלכות על זכויות שונות של הצדדים שמובטחות בחוק ושאינן מפורשות בהסכם. לדוגמת, בעל קרקע שאדמתו הופקעה ללא תמורה זכאי לתבוע אותה חזרח במידה שייעודה שונה לייעוד שלמענו איו מפקיעים ללא תמורה לפי סעיף 196 לחוק התיכנון והבנייה. זכות זו אינה שמורה כנראה לבעלים המפריש קרקע מרצון, במסגרת הסכם וולונטרית.
יש חשיבות לכן לבחון את ההסכמים גם לאור הכלי שאותו הם באים להחליף. רשימת הכלים המוצגת להלן יכולה לשמש גם היא לסיווג הסכמים ולבחינת ההבדלים
הנובעים מהשימוש בהם בשני הצדדים השותפים להסכם.
רשימת הכלים שההסכם עשוי לבוא במקומם
1.	הפקעות: הפרשת קרקע במסגרת הסכם, במקוס הפקעה המתאפשרת בחוק.
2.	תנאים בהיתר הבנייה: קבלת התחייבות מצד היזם במקום קביעת תנאים מפורשים בהיתר הבנייה (או רשיון עסק).
3.	שינוי תוכנית: קבלת התחייבות מצד היזם - לדוגמה, לבנות פחות מהמותר על פי התוכנית (באחוזי בנייה, בקווי הבנין וכדי) - במקום הפעלת תהליכים פורמלאליים של שינוי תוכנית סטטוטורית.
4.	הקפאה באמצאות הליכי תיכנון: התחייבות להימנע מבנייה במקום הקפאת בנייה באמצעות הליכי תיכנון, כגון סעיף 98 (הגבלת פעולות במשך תקופת ההפקדה), או קביעת שלבי ביצוע בתוכנית.
5.	היטל השבחה: ביצוע תשלומים חלופיים על ידי היזם במקום היטל השבחה.
6.	פיצויים על נזקי תיכנון: ביצוע תשלומים חלופיים ע״י הוועדה המקומית
ליזם או לשכנים במקום תשלום בגין פיצויים על נזקי תיכנון, או המצב ההפוך - קבלת התחייבות מצד היזם לשלם את הפיצויים שבעלי קרקע סמוכים עלולים לתבוע מחרשות המקומית, עקב נזקים מתוכנית שהציע היזם.
7.	ענישה על חריגות בנייה: לדוגמה, ביצוע עבודות פיתוח בשטח הציבורי על ידי יזם שנתפס בחריגות בנייח, כתחליף להליכי השפיטה והענישה המצויים בחוק.
מהן הסיבות האפשריות לשימוש בהסכם במקום בכלי המנוגן בחוק?
מדוע נזקקות הרשויות להסכמים כאשר, לכאורה, יש בידן כלים חלופיים המעוגנים במפורש בחוק? ניתן לאפין סוגים שונים של הסכמים גם על פי הסיבות או התמריצים להכנתם.
סיבות אפשריות, הן:
2.	מיגוון גדול יותר של אמצעי כפייה.
3.	ההסכם וולונטרי, ועל כן הוא עשוי להתקבל ביתר רצון על ידי היזם.
4.	קיומם של ספקות באשר לחוקיות הפעלת הכלי החלופי במיקרה ספציפי.
המסגרת התיאורטית שבנינו חשובה לצורך המשך חקירת הנושא משלושה טעמים: ראשית, היא חשובה כדי ללמוד על הסכמים הנערכים בפועל. ההסכמים נעשים מטבע הדברים בצינעה, ולא קל לחקור את אופן השימוש בהם. פריסת מרווח התחומים הפוטנציאליים לעריכת הסכמים, מאפשרת למקד את החיפוש בתחומים אלה. המסגרת התיאורטית להסכמים מאפשרת התייחסות למרחב האפשרויות של הסכמים, גם אם לא נמצאות להן דוגמאות בפועל. שנית, המסגרת מועילה לצורך בחינה והערכה של ההסכמים. לכל סוג של הסכם יש משמעות שונה מבחינה ציבורית ופרטית, ונדרשת בחינה נפרדת של כל סוג וסוג. רק כך נוכל לשפוט באם הסכם מסוג מסויים רצוי ככלי תיכנון ציבורי, אם לאו. ושלישית, המסגרת התיאורטית יכולה לשמש לצורך גיבוש המלצות על תחומי שימוש רצויים לסוגים השונים של הסכמים.
לנושאים אלה יוקדשו הפרקים 11 ו-12. בטרם נציג את מימצאינו ומסקנותינו אודות השימוש בהסכמים בישראל, נציג השוואה עם מדינות חוץ נבחרות (פרק 9) וסקירת המצב המשפטי בישראל (פרק 10).
פרק 9
השימוש בהסבתם בארצות חוץ
בבריטניה, השימוש בהסכמים בין יזמים לרשויות חתיכנון מקובל זח עשרות בשנים, והוא ממוסד שם בחוק־ הניסיון המעשי הרב שנרכש ביישום הסכמים בארץ זו בא לידי ביטוי גס בעידכון התחיקה^1/ וכיום ישנו סעיף מיוחד בחוק התיכנון, המסמיך רשויות תיכנון לערוך הסכמים (עד לאחרונה הוא היה ידוע כ-"סעיף 52"). הבסיס לשימוש בהסכמים הונח עוד בשנת 1932, הוא איפשר לרשויות להציב במסגרת ההסכם תנאים שלא היו קבילים בתור תנאים להיתר פיתוח. באמצעות הסכם יכלו הרשויות להימנע מתשלום פיצויים על הגבלות פיתוח לבעלי קרקע (הסדר שהיה בתוקף באותה העת). בהמשך, הרחיבה החקיקה את סוגי התנאים שניתן להכניס להסכם, ואיפשרה לחייב את היורשים לעמוד בתנאים ("לא תעשה") ("עשה"), של ההסכם. גם מידת הבקרה על ההסכמים מצד הדרג המיניסטריאלי עברה שינויים, והחל משנת 1971 אין נדרשת חתימת השר עליהם. השינוי היסודי בגישת חתיכנון ובחוקי חתיכנון שנערך ב-1967, התבטא במעבר מתוכנית שעיקרה תשריט ייעודי קרקע לתוכנית המבוססת על הגדרת מדיניות פיתוח. מאז, עלתה חשיבות ההסכמים ככלי בקרה גמיש יותר, המאפשר התערבות בנושאים שמעבר למותר במסגרת תנאים להיתר פיתוח (סקירה מפורטת של דיני התיכנון בבריטניה מוצגת ב-אלתרמן 1990 בי).
את ההסכמים שבשימוש בבריטניה מסווג Hawke לשמונה קטגוריות, על פי המטרות (2)
שעבודן הם מנוצלים : 1. הסכמים לש□ קבלת חזקה. 2. הגבלות על שימוש בקרקע, 3. הכוונה של פיתוח מורכב. 4. הכוונת פיתוח בעתיד. 5. השתתפות היזם בפיתוח תשתית. 6. רכישה של רווחי תיכנון, 7. פיקוח על זיהום אוויר. 8. פיצוי על חריגות בנייה (כופר ענישה).
אחד היעדים החשובים של מנגנון ההסכמים בבריטניה, ובמידה מסויימת גם בארה״ב (3)
ובארצות נוספות, הוא השגת קרקע לצורכי ציבור . בארצות אלה אין הסדר המקביל באופיו ובהיקפו לסמכות ההפקעה ללא תמורה המצוייה בישראל. לאור צורכי הקרקע ובעיות התקציב העומדות בפני הרשויות המקומית, גם בארצות אלה, פונות הן לעיתים לדרך של משא ומתן והסכמים, לשם שיתוף היזם בנטל אספקת שירותי הציבור. השיתוף מתבטא בהפרשת קרקע, מימון הפיתוח, ביצוע עבודות תשתית או
שימוש נוסף בהסכמים שהתפרסם בארה״ב בשנים האחרונות, הוא להעברת זכויות
5/ בעל קרקע שהפיתוח,^ (transfer of development rights ־ T.D.R.) בנייה
בשטחו הוגבל, מקבל פיצוי על כך באמצעות האפשרות לממש את זכויות הבנייה שלו במקום אחר־ כך מבטיחה הרשות את עצמה בפני הסכנה שהגבלות הבנייה ייחשבו ל"לקיחה" ללא פיצוי (taking) - שהיא מנוגדת לחוקה. אם עולה בידי בעל הקרקע להוכיח פגיעה קיצונית שדינה כלקיחת, יכול בית המשפט לפסול את הוראות התיכנון ("איזור" zoning). העברת הזכויות מבטיחה בפני טענה כזו.
הטכניקה של העברת זכויות הבנייה יכולה לשאת צורות שונות: העברת הזכויות לאתר אחר שבידי בעל הקרקע; מכירתן לבעלים אחרים המעוניינים לבנות במיגרשם מעבר למקובל; או הפקעת הזכויות תוך תשלום פיצויים, ומכירתן דרך "בנק לזכויות פיתוח". השיטה מיושמת לשימור איזורים טבעיים ייחודיים ולשימור אתרים היסטוריים וארכיטקטוניים. היא זכתה בפירסום כשהוצעה לשימור אתרים בשיקגו, ומאז היא מיושמת בניו יורק ובערי□ רבות אחרות בארה״ב ובקנדה. בירושלים נעשה שימוש מוגבל ולא רשמי בשיטה לשם שימור אתרים בעלי ערך - זאת על פי מימצאיו של נמרוד סלומון . הדוגמה שהוא מביא היא שימוש T.D.R.-n (העברת זכויות בנייה) על ידי עיריית ירושלים, לשימור בנק ברקליס ברחי יפו.
ניתן ליישם את השיטה של העברת זכויות בנייה ברמות שונות של מיסוד. היא יכולה לחיות כלולה בתוכנית סטטוטורית שמסדירה את העברת הזכויות ללא צורך בהסכמים וולונטריים (כפי שמקובל בערים אחדות בארה״ב); היא יכולה לקבל מיסוד חלקי על ידי החלטה על מדיניות מוצהרת להעברת הזכויות וקריטריונים ליישומה; והיא יכולה להתבטא במדיניות המעודדת התקשרויות בהסכמים שבמסגרתם יועברו זכויות בנייה, אך משאירה את הנושא פתוח למשא ומתן חופשי בין הרשות והיזמים.
בדומה לכך, ניתן להגדיר את כל סוגי ההסכמים על פי דרגות מיסוד שונות. במחקרו של k 7David Henry מוצגת לדוגמה תוכנית לפיתוח לונדון רבתי (שאושרה בשנת 1976), ובה יש הנחיות בנוגע להסכמים. לדוגמה, פיתוח משרדים מותנה מראש במתן תרומה לציבור - הסדר המכונה בבריטניה "רווחי תיכנון" planning) (gain. דוגמאות להטבות לציבור שדרשו בלונדון תמורת המשרדים, כוללות יצירת שטחי ציבור פתוחים, שיקום ושימור אתרי□ ויצירת מקומות מגורי□ נוספים
השימוש הרחב שנעשה בבריטניה בהסכמים לשם קבלת רווחי תיכנון עורר ביקורת ציבורית על הרשויות המקומיות. וועדה שמונתה בידי חשר האחראי לבדוק את הנושא הגישה בשנת 1981 דו"ח ביקורתי מאוד על השיטה של קבלת רווחי תיכנון . מאז חיו דוחות נוספים אליהם ביקורתים באותה נימה. חברי הוועדה ראו בה סכנה לכל מערכת הבקרה על התיכנון והבנייה. הרצון להשגת רווחי תיכנון מכניס לדעתם שיקולים זרים לבדיקת תוכניות, מביא להטיית הדיון מגופו של ענייו, לעיכוב בטיפול בבקשות, לחוסר שוויון ולמשוא פנים. הדבר נוגד לכן עקרונות של מינחל תקין. רווחי תיכנון הם קבילים, לדעת מחברי הדוח, רק בשני מיקרים:
המקרה הראשון הוא כאשר מטרת ההסכם היא להתגבר על תנאים שמסיבות טכניות לא
חיו קבילים כתנאים בהיתר הפיתוח, אך בלעדיהם לא יהיה ניתן להוציא את ההיתר;
לדוגמה, דרישה מיזם להשתתף בפיתוח תשתית בשטח חתיכנון, שאלמלא כן לא היה
השטח בשל לפיתוח.
בפרוייקטים מורכבים, הכוללים מיספר שימושים, ניתן לבוא להסכם עם היזמים, שלפיו תותנה קבלת היתר הפיתוח בהתחייבות היזמים לפתח את כל המיכלול, ולא רק את המרכיבים הנוחים להם. את האיזון ביו מרכיבי הפרוייקט השונים ניתן למצוא תוך משא ומתן עם היזמים. יחד עם זאת, על הרשות גס לבחון כל מרכיב לגופו, ורק כשאין התנגדות למרכיבים הבודדים, יש מקום לשקול את היתרונות והחסרונות של המכלול.
חדו״ח הבריטי שנוי במחלוקת, והוא לא הפסיק את הנוהג של קבלת זכויות תיכנון. בשנת 1983 הוציאה מחלקת הסביבה של ממשלת בריטניה חוזה הפורס אמות מידה של סבירות וצדק בחלוקת הנטל להפעלת "רווחי תיכנון". אולם, יש לזכור שההסכם הוא המחייב, ולא דו״ח הוועדה, המחמיר יותר, שאין לו מעמד סטטוטורי.
נושא ההסכמים בבריטניה ממשיך לרתק אליו תשומת לב ציבורית רבה של פולטיקאי□ ושל חעתונות הכללית והמקצועית, וממשיך לחיות שנוי במחלוקת מזה. אולם, כל הצדדים מכירים בהסכמים כחלק אינטגרלי ומחויב המציאות בהליכי תיכנון. הויכוח הוא על המגבלות המשפטיות והתיכנוניול /
(9) בבדיקה אמפירית של השלכות השימוש בהסכמים באזור Berkshire באנגליה, / היו
של חתיכנון. על פי התרשמותו, ההסכמים שמרו הן על האינטרסים של הציבור והן על האינטרסים של הסקטור הפרטי. לדעתו, בתקופה של צימצום בהוצאות ציבוריות לא ייתכן בכלל פיתוח רחב ללא שיתוף היזם בנטל הפיתוח.
בארה״ב גבר מאד בשנים האחרונות השימוש בהסכמים עם יזמים. ישנן כיום כ-8 מדינות מבין מדינות ארה״ב שבהן חוקק חוק מיוחד כחלק מדיני התיכנון המדינתיס, המתיר לערוך הסכמים עם יזמים, וקובע כללים ונוהלים מסויימים לצורך כך. המדינה הבולטת ביותר - והראשונה - בתחום זה היא קליפורניה שבה קיים חוק מיוחד כזה מראשית שנות השמונים (1988 ,Cowart).
הסכמים בארה״ב משמשים להשגת הטבות מסוגים שונים לציבור. אולם הנושא שזכה בשנים האחרונות לתשומת לב מיוחדת, היא שיטה הנקראת linkage, שבאמצעותה מחויבים יזמים המבקשים לבנות משרדים, מסחר או מלונות במרכז העיר, לשלם כסף עבור הקמה של דיור למעוטי יכולת (1989 ,Alterman). הסדר זה, הקיים בכעשרים ערים, מוסדר לעיתים בנוסחה מחייבת הקבועה בחוק, ולעיתים מוסדר באמצעות משא (10) ומתן המסתיים בהסכם עם היזמים .
מחקרים שבחנו את התוצאות שהביאו הסכמי תיכנון בארה״ב מצביעים הן על היבטים חיוביים הקשורים בגמישות הכלי, התאמתו לצרכים עדכניים, והתועלת שהביא לציבור; והן על היבטים שליליים, הנובעים מהליכי תיכנון לא ברורים ולא פתוחים ולעיתים - תוצאות סביבתיות שליליות. (ראו 1988,Cowart,1988 ; Deakin שניהם בסיפרה של 1988 ,Alterman).
פרק 10
ההיבט המשפטי:
חופש הפעולה של רשויות התיכנו! לערוך הסכמים
סוגי הפעולות
נכונותו של היזם להיכנס להסדר, שבמסגרתו הוא תורם "רווחי תיכנון" לציבור, תלויה ב"הטבות" שהיזם עשוי לקבל מהרשות המקומית (או רשות אחרת) עקב כך. ככל שהרשות חופשית יותר במתן הטבות אלו, גדל מרחב הפעולה שלה, ואיתו התמריץ ליזם.
בפרק זח נבחן את חופש הפעולה של הוועדה המקומית או הרשות המקומית בכל אחד מסוגי הפעולה הבאים:
1.	אישור תוכניות או שינויים;
2.	הוצאת היתר בנייה;
3.	הקלות ושימוש חורג;
4.	ויתור על הפקעה;
5.	פטור מתשלומי חובה;
6.	ויתור על ענישה;
7.	זירוז הליכים ושיחרור מהקפאה.
הבחינה מסתמכת על חוק התיכנון והבנייה ועל פסקי דין רלוונטיים^1/ בסקירה זו לא התיימרנו לכסות את כל הפסיקה ואת כלל הסוגיות הנוגעות לשימוש בהסכמים. כיסוי מקיף היה מחייב הסתעפות לאופקים משפטיים נוספים שהם מעבר למסגרת עבודה זו.
אישור תוכנית in שינוי לתוכנית
הוועדות המקומיות והמחוזיות מופקדות על הכנתן של תוכניות מפורטות ותוכניות מיתאר וכוחן בתחום זח הוא רב למדי, בעיקר כוחה של הוועדה המחוזית. חוק התיכנון והבנייה מאפשר לוועדה המחוזית לבטל תוכנית מפורטת ותוכנית מיתאר מקומית, להתלותה או לשנותה (סעיף 134)	. החוק אינו מבחין כמעט בין
הכנסת שינויים בתוכנית לבין הכנת תוכנית חדשה, ואינו נותן לזו הקיימת כוח ראשוני רב יותר. ניתן לכן לערוך שינויים בכל עת ללא צורך בבחינת השלכותיהם על כל מרחב חתיכנון (אלתרמן 1988)	. אפילו שינויים נקודתיים, על פי
(4)
פנייתו של יזם מסוייס, לא נפסלו בבתי המשפט .
חמיגבלות המוטלות על וועדות חתיכנון בתחום אישור ושינוי תוכנית, כמו גס ביתר תחומי פעולתן, חן קודם כל הכללים והמשפטיים החלים על המינהל הציבורי. מהם המבחנים לחוקיות מעשיה של הרשות הציבורית?
(5)
מעשה הרשות עשוי לחיות בלתי חוקי במובנים הבאים (השופט ברנזון) :
א.	הוא נוגד הוראה מפורשת של חוק חחל על העניין. במיקרח של הכנת תוכנית שינוי, יחול כלל זח על חריגה מדיני התיכנון והבנייה ועל אי התאמה לתוכנית מדרג גבוה יותר.
ב.	קיים פגם בהליך, המגיע עד לפסלותו. חוק חתיכנון והבנייה כולל הליך מוגדר היטב באשר לאישור תוכנית או שינויים בה. ההליך דורש, בין השאר, שלב של פירסוס מוקדם, הפקדה ופירסום על כך, שמיעת התנגדויות ודיון בהן, אישור התוכנית על ידי הוועדה המחוזית ואפשרויות לערער על חלק מההחלטות. לא בכל סוג של פגם הליכי ראו בתי המשפט עילה לפסילת התוכנית.
ג.	מעשה הרשות נעשה עקב אמצעים או שיקולים בלתי כשרים, או בהשפעתם. שיקול פסולים הם משוא פנים, שרירות לב, הטיית חסד והפליה. אך מחם השיקולים הלגיטימיים שרשאית ועדת התיכנון לשקול?
בפסק דין מיכאל שגיידר׳ ' הועלתה שאלה זו, ובית המשפט המחוזי (ירושלים), פסק: "ועדת חתיכנון מוגבלת בשיקוליה לאותם שיקולים שמוכתבים מכוח חוק
נבחן במאמרה של אלתרמן (1981) "חוק התיכנון והבנייה ותוכנית המיתאר: הנחיות קשיחות או מסגרת גמישה?"' המסקנה שם היא, שניתן במסגרת הדיו בישראל, לבטא בתוכנית המיתאר יעדים מעבר ליעדים ה"פיסיים" הצרים, המסתפקים ברצון להסדיר זכויות בנייה על פי סוג שימוש ורמת בנייה מותרת בכל חלקה. פסיקת בג״צ בנושא זה פותחת פתח, לדעת החוקרת, לבטא יעדים השאובים ממטרות חברתיות, כלכליות ואקולוגיות של האוכלוסייה, בהתאם לתפיסות העכשוויות בתיכנון ערים. מאז פורסם, יושמו עקרונות מאמר זה על ידי בית המשפט העליון בפסקי דין אחדים.
מהם השיקולים שאינם מותרים לוועדת התיכנון? נציג להלן שני פסקי דין שהתייחסו לשיקולי הוועדות בעריכת שינויים נקודתיים לתוכנית מיתאר.
בעניו שגיידר נסב הערעור על התנגדות שכנים להתרת בנייה באיזור שתוכנית המיתאר לא התירה בנייה בו, משיקולים תיכנוניים. העירייה, שרכשה את המיגרש המדובר, העבירה שינוי לתוכנית כדי לבנות עליו בניין. המגרש וזכויות הבנייה המוגבלות שחלו עליו חיו אמורים להיות מועברים כפיצוי לבעלי קרקע שאדמתם הופקעה (במקום אחר לצורך הסרת מיפגע תעבורתי.
בית המשפט פסק; ?
א.	"ועדת התיכנון מוגבלת בשיקוליה לאותם שיקולים שמוכתבים מכוח חוק התיכנון והבנייה. שיקולים אלה אינם כוללים חיפוש אחר כיתרון למימון פעולות העירייה בהסרת מיפגע תעבורתי, הגם שהסרת המיפגע לכשעצמה מהווה אחת ממטרותיה של התיכנון...".
ב.	"אין לפתור בעיה תיכנונית במקום אחד על ידי יצירת בעיה תיכנונית במקום
אחר".
פסק דיך זה הוא מרחיק לכת, מבחינת ההגבלות שהוא מטיל על אפשרות השימוש באפיק של שינוי תוכנית לפתרון בעיות שאינן קשורות ישירות לשטח שהתוכנית עוסקת בו. הוא פוסל את השיקול התקציבי - מימון פעולות העירייה (במיקרה הנדון - מימון ההפקעה והספקת דיור חלופי במקום אחר) - כשיקול לגיטימי לצורך שינוי תוכנית. הנושא של מגבלות שיקול הדעות הועלה גם בפסקי דין אחרים
בפסק דין וולכוביגסקי ג עופר הועלתה בביהמ״ש העליון שאלת החוקיות של שינוי בתוכנית, אם מטרתו היא להפוך פרוייקט שהציע יזם לפרוייקט כלכלי. במיקרח הנדון יזמה הוועדה המקומית שינוי תוכנית לצורך הקמת חניון. במיכרז על ביצועו הובטח שהזוכים יוכלו להגיש הצעה לבניית משרדים ומסעדה מעל לחניון. הדבר היה טעון שינוי נוסף לתוכנית המיתאר. השכנים לשטח התיכנון תבעו את היזם בבית המשפט, והשופט בערכאה הנמוכה פסל את השינוי בתוכנית בראותו בשיקול הכלכלי שיקול זר.
בעירעור שהוגש על כך, לא מצא בית המשפט פסול בהתייחסות לנושא כדאיות הפרוייקט. אמר השופט זוסמן: "רוב רובן של תוכניות בנייה קשורות בגורם כלכלי. רוב בעלי הנכסים אינם בונים לשם שמיים. טול מיקרהו של אדם החפץ להקים בית מלון בעל 100 חדרים, כאשר בניין קטן הימנו לא יהא רווחי. הוועדה מאשרת את הבנייה הואיל והיא סבורה שהמלון דרושה ומועילה והיא בגדר מטרות הפקודה [פקודת בנין ערים - ר.א.} ואם לא תאפשר למבקש להקים בניין שיכניס לו רווחים, ימשוך ידו מן העניין ויימנע מלבנות. מה פסול יש באישור בקשה שכזאת, על אף השיקול הכלכלי? כיוצא בזה כאן אלמלא הורשו המשיבים, או קבלנים אחרים שזכו במכרז, להקים משרדים מעל הבניין, הדעת נותנת שלא היו בונים והחניון לא היה קם. מטעם זה נוהגים בחוץ לארץ לנצל חניון גם מיבנה משרדים נוסף עליו. מדוע תהא מדינת ישראל יוצאת דופן?"
בשני פסקי הדין לעיל (שניידר; וולוכבינסקי) יש התייחסות לכשרותו של ההיבט חתקציבי-כלכלי כשיקול בעריכת שינוי לתוכנית. בכל אחד מהם שונה ההתייחסות, כאמור, וניתן להסביר זאת בשוני שבין שני המיקרים. במיקרה הראשון (שניידר) נערך השינוי בתוכנית בניגוד לשיקולים תיכנוניים מפורשים, ובמטרה לפתור בעיה כספית של העירייה - פיצוי בעלת חמיגרש - שאינה קשורה כלל למקום התיכנון. במיקרה השני (וולוכבינסקי) השינוי עצמו נועד לפתור בעייה הקיימת בשטח התיכנון. השיקול הכלכלי כאן אינו מתייחס לפתרון בעיה כספית של בעל קרקע מסויים, אלא של כדאיות הפרוייקט כולו.
לסיכום ניתן לומר שהוועדות חופשיות להכניס שינויים בתוכניות, ואפילו שינויים נקודתיים, בתנאי שהדבר נעשה משיקולים תיכנוניים במובן הרחב של המושג, ובדרך המוגדרת בחוק. ברם, הוועדה המקומית, שעימח בדרך כלל מנחל היזם מגעים לקידום ההסכם, אינה ריבונית להחליט בתחום זה. בכוחה רק להמליץ
דחייתו. ההליך עצמו אריך, דורש פירסום ומאפשר הגשת התנגדויות ועירעור. לכן, אס נכנס יזם להסכם עם הוועדה המקומית הדורש שינוי בתוכנית, יש בכך הימור העלול לעלות ליזם בזמן ובממון.
במחצית השנייה של 1990 חוקק חוק הליכי התיכגון והבנייה (הוראת שעה) תש"ן-1990 המיועד לזרז הליכי אישור תכניות באופן ניכר. אולם חוק זה חל רק על תכניות למגורים הכוללות 200 יחידות דיור ומעלה, או על תכניות להרחבת איזורי תעשייה קיימים. ניתן לשער שבנושאים שעליהם חל חוק חדש זה, ישתנה משקלו של גורם הזמן הכרוך בהליכי תיכנון, וישפיע על המשקל ההדדי של הצדדים בכל הנוגע להסכמים שיערכו בין יזמים לבין וועדות התיכנון לצילו של חוק חדש זה.
אפיק נוסף לשיתוף היזם בנטל הוצאות פיתוח הוא בקביעת הוראות בנדון בתוכנית המפורטת. הוועדה המקומית, המופקדת על הכנת התוכנית (באישור הוועדה המחוזית) רשאית לקבוע הוראות בדבר "הוצאות התוכנית לרבות הוצאות עריכתה וביצועה"^1/ החוק אינו מפרט את סוגי ההוצאות, והשאלה היא אם ניתן לכלול ביניהן הוצאות כמו השתתפות ברכישת קרקע לצורכי ציבור, תשלומי פיצויים לבעלי קרקע הנפגעים מהתוכנית(1°א/ הוצאות פיתוח שונות ועוד.
גילגול ההוצאות על בעלי הקרקע מחייב זהירות, כי הוצאות גבוהות מדי עלולות להרתיע בעלים מלגשת לפיתוח השטח. אך כאשר הפיתוח צופן רווחים גבוהים, ובעיקר □שהתוכנית באה ביוזמתו של אדם אחד, יכולה הוועדה, תוך כדי משא ומתן עימו, להגיע להסכם מימון הוצאותיה ברמה שתהיה סבירה לשני הצדדים. ואכן, קיימות דוגמאות להסכמים שבהם נטל היזם על עצמו חלק גדול מהוצאות התוכנית^/ דבר זה מראה שבתנאים מסויימים, תשלומים הגבוהים מהרגיל אינם מונעים את ביצוע הפרוייקט.
באמצעות סעיף ההוצאות ניתן לכאורה להתנות את אישור התוכנית בהסכמת היזם לקבל עליו השתתפות רחבה בהכנת התוכנית ובביצועה. אולם בדרך כלל ניתן לסעיף (12)
זה פירוש עך דרך הצימצום : ב"הוצאות עריכת התוכנית" נהוגים לכלול את מחיר הכנתה, במידה שהוכנה בידי היזם עצמו. ב"הוצאות בביצוע" נוהגים לכלול בעיקר עבודות פיתוח בשטח התוכנית. עבודות אלו מוגדרות בחוקי העזר
העירוניים. במידה שדורשים מהיזם יותר מכך, יש הנוהגים לנכות את ההוצאות
הנוספות מהיטל ההשבחה. (ניכוי כזה אינו מוסדר בהוראות החוק הנוגעות להיטל
ההשבחה).
הוסת היתר ב3״ה
מתן היתר בנייח מותנה קודם כל בהתאמתה של הבקשה לתוכניות החלות על הקרקע, וכן לחוק חתיכנון והבנייה ותקנותיו־ אם הבקשה תואמת את כל אלה, זכותו של המבקש לקבל את ההיתר. שיקול הדעת של הוועדה לגבי מתן ההיתר מצומצם לשלושה נושאים:
א.	התרת שימוש חורג ואישור הקלות מתוכנית (נושא זה יידון בנפרד בהמשך).
ב.	החלטה אם הבקשה המוגשת תואמת אכן את התוכניות החלות על השטח. ככל שהתוכניות גמישות ו/או מעורפלות יותר, גדלה מידת שיקול הדעת הנדרש מהוועדה.
ג.	התניית תנאים להיתר הבנייה.
לפי תקנות חתיכנון והבנייה , "הוועדה המקומית רשאית לתת היתר, לסרב לתיתו, לתקנו, לשנותו, להתלותו או לבטלו לפי סעיף 216 לחוק; וכן להתנות בו תנאים ובין השאר בעניינים אלה...". התקנה מביאה בהמשך רשימה ארוכה של עניינים, בעיקר עניינים טכניים הקשורים לבטיחות הבניין ולהבטחת תנאים פיסיים נאותים במיבנה ובסביבתו הקרובה. לגבי אחדים מהם נדרשת מידה של שיקול דעת שאינו טכני בלבד - תנאים הקשורים למראהו החיצוני של הבניין המוצע והתאמתו לבניינים בסביבתו (סעיף מישנה 2). שני נושאים ברשימה זו חשובים לענייננו: עבודות פיתוח סביב לבניין המוצע (סעיף מישנה 6) והספקת תשתית לבניין - חשמל, מים, ביוב וניקוז טלפונים ועוד (סעיף מישנה 8). קבלת היתר הבנייה מותנית בחיבור הבניין לתשתית זו. בדרך כלל מבוצע החיבור בחלקו על ידי היזם ובחלקו על ידי הרשות המקומית, והוא ממומן מאגרות המוטלות על היזם, כפי שנקבע בחוקי העזר העירוניים.
מה קורה כאשר יזם מעוניין לפתח שטח שעדייו אין בו תשתית? נראה שנושא זה יכול לחיות פתוח למשא ומתן בין היזם לרשות, שבמסגרתו מועבר אל היזם נטל גדול יותר של הוצאות הפיתוח להקמת התשתית החסרה, מאשר היה מוטל עליו לו
המתין עד שהעירייה תהיה מעוניינת בפיתוח השטח. התניית רשיון בנ«ה בהספקת תשתית מקובלת במקומות רבים בארצות הברית ונפוצה גם באנגליה (ראו Alterman) 1988. אף בארץ יש דוגמאות להסכמים בתהום זה. ברם, ניתן לשער שהמדיניות הרווחת היא לנכות את הוצאות היזם על תשתית מגובה היטל ההשבחה שגובים ממנו, כך שמבחינה כספית אין נטל עבודות הפיתוח הנוספות נופל כולו על היזם. עם זאת, חשוב גם לזכור שבמדינות שהוזכרו לעיל לא קייס מקביל כלשהו להיטל ההשבחה. (המקביל הבריטי בוטל לגמרי על ידי ממשלת תציר בשנת 1985, לאחר שפורק בהדרגה, ולמעשה אין מס השבחה פעיל בבריטניה מזה עשרות שנים).
התנאים המפורטים בסעיף 16 לתקנות התיכנון והבנייה הנ״ל אינם רשימה סגורה. ניתן להוסיף עליה תנאים שאינם מוזכרים בסעיף. מחו אם כך חופש הפעולה של הוועדה בקביעת תנאים בהיתר בנייח? בחוק עצמו וכן בפסיקת בתי המשפט לא מצאנו הגדרה ספציפית לתחום הנושאים הקבילים כתנאים לחיתר בנייח. אך אם נלמד מאופייה של רשימת התנאים המוצגת בתקנה, ניתן לשער שתחום זה מוגבל ליצירת תנאים פיסיייס נאותים בבניין ובסביבתו.
נושא כשרותם של התנאים להיתר פיתוח הועלה בבריטניה, ומעניין לראות את אמות המידה שהוצעו שם לבחינתם של התנאים. קריטריונים אלו מבוססים על דבריו של
(14)
לורד דנינג , אשר אושרו על ידי בית הלורדים, ועיקרם: כדי שתנאים להיתר יחיו כשרים וקבילים, עליהם לשרת את מטרות התיכנון ולא מטרות החורגות מנושא התיכנון, וכן עליהם לחיות קשורים באופן סביר להיתר חפיתוח. כמו כן הוצעו שאלות מנחות לבדיקת כשרותם של התנאים :
א.	האם הם הכרחיים (necessary) ?
ב.	האם הם רלוונטיים לתיכנון (relevant to planning) ?
ג.	האם הם רלוונטיים לנושא הבקשה (relevant to the development) ?
ד.	האם ניתן לאכוף אותס (enforceable) ?
ח. האם חם מוגדרים בצורה מדוייקת (precise) ?
ו. האם הס סבירים (reasonable) ?
זהו מיקבץ שאלות מגביל מאוד, והשאלה היא, באם סביר לצפות שוועדות התיכנון
יפעלו במסגרת חצרה הזאת.
נביא להלן שתי דוגמאות להסכמים, שנעשו בשלב של קביעת התנאים להוצאת היתר בנייה. שני חמיקריס הגיעו לדיון בבית המשפט מסיבות שאינן קשורות ישירות לעצם העיסקה. יש להניח, גם על פי העדויות שהושמעו, שחמיקרים מייצגים נוהג נפוץ מאוד בעבר - השגת קרקע תמורת הגדלה של אחוזי הבנייה^ J בדוגמה השניה שתוצג להלן, הגדלת האחוזים היא בתחום החלקה המתוכננת, בעוד בדוגמה הראשונה, בוצעה העברה של זכויות הבנייה מחחלקה הנדונה למיגרשים אחרים. השיטח של העברת זכויות בנייח נחוגה לא מעט בארח״ב והוזכרה לעיל בשם .transfer of development rights - T.D.R. דעת השופטים על כך, כפי שתוצג בהמשך, חיתח ביקורתית מאוד. חיות שלא ערכנו מחקר מקיף של כל הפסיקה בנושא, ייתכן שקיימות גם עמדות אחרות.
בענייו ברלצקי ואחי ני מנחל מס שבח מקרקעין נגולה בבית המשפט המחוזי חעיסקה הבאה:
בעל קרקע העביר את חלקתו לרשות עיריית חיפה ללא תשלום, ובתמורה הותר לו לחעביר לחלקות אחרות את שטח הבנייה שהוא אמור חיה לנצל בחלקה הנ״ל. הבעלים מכרו את זכויות הבנייה הנ״ל לשלושה קבלנים בעלי מיגרשים, במקומות שונים בעיר, והוועדה המקומית והמחוזית אישרו להם לבנות באחוזי בנייה מוגדלים. העיסקה הנ״ל הגיע לדיון בבית משפט בעקבות דרישת מינחל מס שבח מקרקעין מהבעלים לשלם מס על רווח מהעיסקה; העותר טען שהחלקת הועברה לעירייה ללא תמורה, ולכן אין לחייבו בתשלום מס שבח.
בית המשפט המחוזי התייחס בביקורת לעיסקח עצמה: "אין ביכולתנו להימנע מלהעיר שמעשים מעין אלה של העירייה, בנהלה מעין סחר באחוזי בנייה, ספק אם הם הולמים את מעמדה של רשות מקומית. אם העירייה מעוניינת בחלקה מסויימת, פתוחים בפניה כל השערים לחשגת מטרה זו, כגון קנייתה מאת הבעלים כנגד תשלום שוויו, או חליפין של אותה החלקה בחלקה אחרת אשר בבעלות העירייה, או על ידי הפקעה, אס החלקה דרושה למטרה ציבורית"(®!/
מעניינת עדותו של מנהל מחלקת התיכנון של העירייה דאז, מר סנדברג, שאמר במהלך הדיון: "באישור רשויות התיכנון ניתן להעביר זכויות בנייה ממיגרש אחד למיגרש אחר במיקרים בלתי רגילים כמו במיקרה דנן, אף בלי להיכנס לשאלת בעלות חמיגרש אליו רוצים להעביר את אחוזי הבנייה, והעוררים לא היו מוגבלים בזמן ניצול אחוזי בנייה אלה . נראה שעדות זו משקפת את היחס החיובי שגילו
מחלקת התיכנון והוועדות המקומית והמחוזית בחיפה להסכמים מסוג זה באותה
התקופה.
בענייו ד״ר מלר גי חצוצרה שלום*20^ נדונה בבית המשפט המחוזי בתל-אביב עיסקה של הגדלת אחוזי בנייה כנגד הפרשת קרקע לצורכי ציבור. במיקרח הנ״ל ניתן לקבלנים של בית משותף היתר לבנות באחוזי בנייח מוגדלים, ולהקים בניין אחד במקו□ שני בניינים נפרדים, תמורת העברה של חלק מהמיגרש לעירייה ללא תמורה כספית. שטח זה שימש אחר כך להקמת גן ילדים. התובעים במשפט חיו בעלי חדירות בבית המשותף, שקנו את דירותיהם בלי לדעת על גן הילדים שתוכנן להיבנות על חלק מהמיגרש.
גם במיקרה זה מתח בית המשפט ביקורת על ההסכם שעשתה העירייה להשגת קרקע עבור אחוזי בנייח מוגדלי□. השופט אמר, בהתייחסו לדברי אדריכל הבניין, שהעיד כי קבלת תוספת באחוזי הבנייה היא ענייו שגרתי (ואף הביא דוגמאות להצלחתו בשטח זה):
"אם נכונה טענת העד... אין אלא להצטער על שיטח זו של עירעור יסודות התיכנון המאושר, אך בוודאי איו למצוא בכך הצדקה במיקרה הנוכחי, שהענקת האחוזים הנוספים שימשה אמצעי לזכות בחלק מחמיגרש ללא כל צורך להפקיעו או לשל□ עבורו בכל צורה שהיא, ולאחר מכו להקים בניין נוסף שמעלה את הצפיפות במיגרש כולו, בצורה החייבת לפגוע בזכויות הקנייניות של בעלי הדירות בבית המשותף חגובל עם גן הילדים*21/
דעת השופטים על מתן פיצוי תמורת קרקע באמצעות אחוזי בנייה, ואפילו כאשר הללו מוענקים בתחומי החלקה עצמה, היתח במיקרים אלה שלילית מאד. השימוש באחוזי בנייה לצורך השגת קרקע הוא נוח מאוד לרשויות וליזמים. לפיכך, חשוב לענייננו לבחון אם ניתן להשתמש בשיטה זו באופן שיוכל לעמוד בביקורת בתי המשפט. לצורך זה נחזור ונראה תחילה את עיקרי הביקורת של השופטים.
התנגדות השופטים להעברת זכויות הבנייה התייחסה לשלושה היבטים:
א.	עירעור יסודות התימון: אופן העברת הזכויות חיה בניגוד להליך התיכנון בחוק. בדוגמה השנייה (ד״ר מלר) ניתן אישור הוועדה המחוזית, אך הדבר לא נעשה באמצעות שינוי לתוכנית - הליך הקבוע בחוק והדורש שההצעה לשינוי תתפרסם
כדין, והמבטיח לנפגעים את הזכות להגיש התנגדות ולהישמע. ההחלטה שקיבלה הוועדה המחוזית במקרה זה לא כללה הודעה לנפגעים הפוטנציאלים.
ב.	פגיעת בקניין תפרט: הגדלת הצפיפות פוגעת בשכנים ומורידה את ערך רכושם.
ג.	סחר באחוזים: ההתנגדות חיתה גם לעצם השימוש באחוזי בנייה כתשלום בעד קרקע.
ננסה לבחון ביקורת זו:
א.	לגבי ההיבט הראשון - עירעור יסודות התיכנון - אכן נעשתה העברת זכויות הבנייה בניגוד לתוכנית המאושרת ולא דרך שינוי תוכנית כנדרש בחוק, ללא ידיעת השכנים ותוך שלילת זכותם להתנגד. אך אילו חיה הנושא מוסדר בגוף התוכנית, סביר שבתי משפט לא חיו מותחים עליו ביקורת, שכן בעבר התקבלו גם תוכניות "גמישות" כחוקיות . גם לא היתה דרך לשכנים לדעת מה יהיה אופי הבינוי הסופי, וכיצד הבינוי שיאושר ישפיע על זכויותיהם. ייתכן גם שהנחיה המרשה העברת זכויות, כל עוד זו תוגדר מראש בתוכנית, תחשב כחוקית.
ב.	לגבי הפגיעה בקניין הפרט עקב הגדלת הצפיפות, יש אכן פגיעה מסויימת, אך חאם הפתרון האלטרנטיבי, הפקעה חלקית או מלאה של אותה חלקה, לא היה גורם פגיעה קשה הרבה יותר בקניין הפרט (אמנם קניינו של אחד הבעלים ולא של יתר השכנים)? החוק מתיר פגיעה מסויימת בקניין הפרט לשם צורכי הציבור. לכן, לעניות דעתנו, עצם הפגיעה שנבעה מהגדלת הצפיפות אינה צריכה לפסול את מעשה
(23)
הרשות, בתנאי שהדבר נעשה באופן חוקי ומשיקולים מוצדקים ', ובהליך המאפשר מידע והזדמנות להתנגד (ראו הסוגיה הקודמת).
'	'	■	ל■׳ יי■	ז
למרות שבתי המשפט התייחסו אל שני המיקרים שסקרנו באותה מידת ביקורת, יש ביניהם הבדל משמעותי: במיקרה הראשון (ברלצקי) הוצעו זכויות הבנייה הנוספות ל"מכירה חופשית" ;והועברו לשלושה מיגרשים במקומות ;שונים בעיר. תוספת הצפיפות במיגרשים אלו לא היתה מעוגנת בשיקולים תכנוניים עיניניים (בדומה לעניין שניידר שהוצג בסעיף דלעיל). לוועדה גם לא היתה שליטה לאן יועברו האחוזים, ולא היה הליך תיכנוני גלוי לציבור־ לעומת זאת, במיקרה השני (ד״ר מלר) נשארו אחוזי הבנייה במסגרת אותו המיגרש, אלא חושבו מתוך ה"ברוטו" של שטח
המגרש לפני הפרשה לצורכי ציבור, במקום מה"נטו". מספר הדיירים חכולל לא גדל, למעשה־ שטח הבנייה שנוסף שירת את הצרכים של תושבי השכונה עצמה־ לכן נראה שבמיקרח השני נעשה השינוי משיקולים רלוונטיים לתוכנית; הפגיעה האפשרית בשכנים, הנובעת מהגדלת צפיפות הבנייה, עשוייה גם להביא להשבחת ערך נכסייהם עקב תוספת השירות הציבורי הנדרש.
ג.	לגבי השימוש באחוזי בנייה לצורך תשלום עבור קרקע שתשמש לצורכי ציבור, ראינו לעיל שלא תמיד ניתן לראות בשיקול כלכלי להגדלת אחוזי בנייה, שיקול פסול’24'.
לסיכום, נראה שאילו הוסדר נושא העברת זכויות הבנייה בחוק, או בתוכנית עצמה תוך קביעה של סוגי ייעודים שעבורם מותר להעביר אחוזי בנייח ותוך פירוט אמות מידה לביצוע, ניתן היה לעשות את ההעברה בלי שתהא בכך פגיעה חמורה מדי בסדרי חתיכנון או בקניין הפרט. נחזור לנושא זח סשנגיע לשלב ההמלצות לשימוש בהסכמים לשם השגת קרקע לצורכי ציבור.
הקלות ושימוש חורג
חוק התיכנון והבנייה מתיר לוועדה המקומית להעניק היתר בנייח החורג במידה מסויימת מהתוכנית המאושרת. חריגה זו נקראת "הקלח" או "שימוש חורג" - בהתאם לסוגה. שיקול הדעת לגבי מתן ההקלה בתחום הבנייה למגורים - "לאיחסון □ני אדם" - נתון בלעדית בידי הוועדה המקומית; תיקון 26 לחוק הרחיב את סמכותה של הוועדה המקומית לתת הקלות גס בתחום הבנייה לצורכי חינוך, תרבות, מדע, דת, צדקה, סעד, בריאות, ספורט או מיקלוט (סי 147 המתוקן). בנושאים אחרים דורש מתן ההקלה גם את אישור הוועדה המחוזית־ התרת שימוש חורג מחייבת בכל מיקרה את אישור הוועדה המחוזית.
האפשרות לאשר הקלח נותנת לוועדה המקומית חופש פעולה מסויים, שיכול לחיות מנוצל גס לקידום הסכמים עם יזמים לצורך הפקת "רווחי תיכנון". אולם אפשרות זו הוגבלח מאוד ע□ קבלתו של תיקון 26 לחוק ברוח המלצות וועדת בר סלע־ וועדה זו המליצה לבטל כליל את הסדר ההקלות שבחוק והציעה במקומו להגדיר מראש בתוכניות המיתאר מירווה לחקלות אפשריות. תיקון 26 ביטל את ההקלות ח"כמותיות" אך השאיר את ההקלות ה"איכותיות"., פירוש הדבר, שלא ניתן יותר
לאשר תוספת של אחוזי בנייה (סי 151 המתוקן). התיקון חל על תכניות שהופקדו לאחר 1 במרס 1989. יש להדגיש שהקלות ימשיכו להיות תקפות לגבי התכניות הישנות, אלא אם יקבע השר אחרת בתקנות. נציג להלן את התחום הצר שנותר להקלות ונתייחס לביקורת שנמתחה על שימוש לא נכון בהן קודם לתיקון בחוק. ביקורת זו השפיעה קרוב לוודאי על שינוי הסדר ההקלות.
הגדרת התחומים למתן הקלה
סעיף 147 לחוק מתיר לוועדה המקומית להעניק הקלה למבקש היתר בנייה. סעיף 151 (א) מציג את התנאי למתן הקלה: "לא יינתנו הקלה או היתר לשימוש חורג אם יש בכך סטייה ניכרת מתוכנית החלה על הקרקע או הבניין". מהותה של סטייה ניכרת נקבעת בתקנות על ידי שר הפנים, בהתייעצות עם המועצה הארצית (סעיף (25)
151ב')' לאחר תיקון 26 לחוק, תוספת אחוזי בנייה מעבר לקבוע בתוכנית שהופקדה לאחר כ"ד באדר א' תשמ"ט (1 במרס 1989) היא סטייה ניכרת, בנוסף לנושאים אחרים שקבע (או יקבע) שר הפנים בתקנות. התקנות הקיימות הן משנת 1967.
מכאן אנו למדים שהתחום להקלות או חמירווח בין הוראות התוכנית לבין גבול הסטייה הניכרת, הוא כפי שנקבע בתקנות שר הפנים ובתנאי שאין תוספת באחוזי בנייה. תקנות אלח נקבעו בשנת 1967. עיון בהגדרות של סטייה ניכרת מראה, שבאחדיס מהתחומים איו כל מקום לחריגות, ובאחרים יש מירווח סטייה המאפשר מתן הקלה.
בתקנות בדבר סטייה ניכרת מתוכנית תשכ"ז-1967, נקבעו תחומים אלה כתחומים
שאין בהם מירווח לסטייה קלה:
א.	הוספת בניין על המיספר המותר בתוכנית (סעיף 1(3)).
ב.	הוספת דירות על המיספר המותר בתוכנית (סעיף 1(10א)).
ג.	חריגות מתנאי תוכנית בנוגע למיקלטים, מיתקני תברואה, מיטרדים ועוד (סעיפים 1(11) ו-1(12)).
תחומים שיט בהם מירווח לסטייה קלה:
א.	בנייה חדשת או שימוש בבניו קיים באופן שיש בו שינוי מהייעוד - בתנאי שאין הבנייה משנה את אופי הסביבה הקרובה, (סעיף 1(1) ו-2(1)). תנאי זה קשה להערכה אובייקטי בית. אזרח שמתנגד להקלה ושירצה להסתמך על סעיף זה, יקשה עליו להוכיח את צדקת התנגדותו . יחד עם זאת, חובה על הוועדה לשקול את ההחלטה למתן הקלה לאור תנאי זה. חוסר התייחסות לכך בפרוטוקו ל הוועדה עלול לפסול את ההחלטה7 .
ב.	חריגות מקווי בנייה במיגבלות המפורשות בתקנות - סעיף 1(4)-1(8). החריגות המותרות הן מוגבלות בהיקפן. לדוגמה, בקווי בניין צדדיים ניתן לחרוג בבניית קיר עם פתחים עד 10% מהמירווח. חשיבותן של חריגות אלו היא בעיקר בבניה על מיגרשים לא ישרים, שבהם יש קושי בהתאמת המיבגה לקווי הבניין
הנתונים.
ג.	הוספת קומות - סעיף 1(9) ו-10(1). הגבול לסטייה ניכרת הוא הוספת יותר מקומה מפולשת אחת, ועוד שתי קומות מעל מיספר הקומות המותר בתוכנית. במיגרש ניתן להוסיף עוד קומה חלקית. יש סתירה מסויימת בין סעיף זה לסעיף 1(14), העוסק ב"בנייה שלא בהתאם לדרישות הארכיטקטוניות המפורטות בתוכנית". נשאלת השאלה אם תוספת הקומות צריכה להיות בתחומי הגובה הנתון, או שאפשר לחרוג ממנו בלי שתחיה בכך סטייה ניכרת על פי סעיף 14־ עיריית חיפה, לדוגמה, דורשת שתוספת הקומות לא תחרוג מהגובה המקסימלי המותר המצויין בתוכנית המפורטת. במיקרה זה, ההקלה במיספר הקומות תתבטא בחלוקה שונה של הגובה הנתון. האפשרות להוספת קומות, אפילו אס הן בגבולות הגובה והשטח הנתונים, משאירה גמישות לתיכנון ארכיטקטוני. בייחוד חשוב הדבר במיגרשים משופעים. האפשרות להוספת קומה מאפשרת לנצל תוספת אחוזי בנייה שלפעמים לא ניתן לנצלם במיספר הקומות המוגבל על ידי התוכנית.
ד.	תוספת שטח - סעיף 1(11). טרם הכנסת תיקון 26 לחוק, ניתן היה, במסגרת ההקלות, להוסיף את אחוזי הבנייה המפורטים להלן, מבלי שתהיה בכך סטייה ניכרת (הסדר זה עדין תקף לגבי תוכניות שהופקדו או אושרו טרם מרס 1988):
-	עד 6% משטח המיגרש (השטח הנותר לאחר הפרשה לצורכי ציבור).
-	5% אם נבנית הקומה מפולשת, נוסף על מיספר הקומות המותר בתוכנית.
-	2.5% לכל קומח מעל למיספר הקומות המותר בתוכנית.
-	5% לבניית מעלית, אם גובה הבניין מחייב זאת.
לגבי התוספת של 6%, אין בתקנות ציון של מטרות, והדבר נתון חית לשיקול דעתן של הוועדות־ יתר התוספות באות לפצות על הוצאות בנייח מוגדלות (מעלית למשל) ועל שטה הבנייה הנוסף הנדרש למדרגות ולקירות חוץ בבניית קומח נוספת.
המסקנות העולות מסקירת התחומים למתן הקלות חן:
א.	התחום המותר לסטייה הוא מוגבל, אך יחד עם זאת יש בו כדי להשאיר מירווח מסוייס לגמישות בהתאמת הבנייה לשטח הנתון. בעבר ניתנה לוועדה הרשות לתיר תוספת שטח. אף שזו לא חיתח גדולה, ערכה הכלכלי לבונה היה משמעותי בהחלט לאור מחירי הנדל״ן הגבוהים.
ב.	ההקלות נופלות בתחום הנושאים הנקבעים בתוכנית מפורטת ובתוכנית מיתאר מקומית, ולכן חדרך האלטרנטיבית למתן אותן חטבות ליזם היא עריכת שינוי לתוכנית - תהליך שתואר בסעיף הקודם והוא דורש בין חיתר את אישור הוועדה המחוזית. ההקלות, לעומת זאת, נותנות מירווח לחופש החלטה הנתון בדרך כלל אך ורק בידי הוועדה המקומית, ויכולות לשמש לקידום המטרות הנראות לה רצויות.
מכאן שתחום ההקלות חיה עד לאחרונה בעל חשיבות רבה מאד בעריכת הסכמים, וגם עתה, טרם בוטלה חשיבותן לחלוטין. האיסור להוסיף אחוזי בנייה מעבר למצויין בתוכנית, אשר יחול על תכניות בעתיד, ביטל את ההטבה העיקרית שהיה בסמכותה של הוועדה המקומית לתת. נראה שהמחוקק הושפע מהביקורת החריפה על השימוש בהקלות
(27)
שהושמעה בבתי המשפט . ביקורת זו דומה לדברי הביקורת על הסכמים המיועדים לקבלת "רווחי תיכנון" עבור הציבור, שאף הם נאמרו בבתי משפט בישראל (כמוזכר לעיל) ולעתים גס בארצות אחרות.
עיקרי הביקורת כנגד התקלות הם:
א.	חחקלות פוגעות באיכות החיים, משנות את חתיכנון שנקבע בתוכניות מאושרות
וגורמות חוסר ודאות לגבי העתיד להיבנות.
ב.	ההקלות עוקפות את שלבי התיכנון התקניים המחוייבים בחוק, כאשר משתמשים בהן כתחליף לשינוי של תכניות בדרך שהחוק קבע.
ג.	הוועדות המקומיות, המופקדות על מתן הקלות, מורכבות מ"עסקנים מקומיים שלא תמיד שיקוליהם הם שיקולי תיכנון נאות... מקור לפרוטקציות, לנוהגים
פסולים ואף פתח לשחיתות"7 k
זוהי ביקורת מרחיקת לכת, וניתן להתווכח על מידת הצדק שבח. בחינת השימוש
שנעשה בהקלות בעיריית חיפה הצביעה על כך שהנושא הוסדר באופן משביע רצון
ולא נמצאו כל אותם פגעים שהועלו בדברי הביקורת
וית1ר עד הפקעה
שלושת תחומי הפעולה שיוצגו להלן - ויתור על הפקעה, פטור מתשלומי מיסיס וויתור על ענישה - מעלים את הסוגיה המשפטית המרכזית בכל נושא ההסכמים: באיזו מידה רשאית הרשות להתחייב על דבר שיכבול את ידיה בעתיד, ובאיזו מידה ניתן לכפות עליה בעתיד לעמוד בהתחייבות זו. נושא זה קרוי באנגלית -fettering of powers. דיון מעמיק בסוגייה הכללית מצוי בספרה של גבריאלה שלו^^. אנו נציג כאן דוגמאות לעמדת בתי המשפט בנושא, כפי שבוטאה במיספר פסקי דין הנוגעים לתחום התיכנון והבנייה. (עבור ניתוח נוסף של המצב המשפטי בישראל והשוואה עם מדינות אחרות, ראו: 1990 Alterman, עמי 60-69.)
חוק התיכנון והבנייה מתיר הפקעה בתמורה עד 100% מהמיגרש, וכן מתיר הוא להפקיעה ללא תמורה עד 40% בתנאים מסויימים (ראו סקירת כלי ההפקעה בפרק 3). המיכסה המותרת היא, כמובן, מקסימלית וניתן להפקיע פחות מכך.
האם ניתן לנצל מירווח פעולה זה לשם עריכת הסכמים, שבהם תוותר הוועדה על חלק מהשטח הניתן להפקעה ואילו היזם מצידו יתן תרומה אחרת לטובת הציבור? נראה שלא, משום שהתחייבות שלא להפקיע אינה חוקית, כפי שפסק בית המשפט בענין בלבן (31) נ' עיריית תל-אביב .
במסגרת הסכם לחילופי קרקע קיבלה עיריית תל אביב חלקת אדמה ומסרה תמורתה שתי חלקות אחרות, תוך התחייבות שלא להפקיען בעתיד ולא לפגוע בהן בשום דרך.
כאשר שנים לאחר חתימת החוזה החליטה הוועדה המקומית להפקיע את החלקות לצורך
הרחבת גן ציבורי, עתרו בעלי הקרקע לבית המשפט הגבוה לצדק.
בפסק הדין בחן בית המשפט באם ההתחייבות שקיבלה עליה העירייה היא התחייבות
חוקית ובת קיימא, והגיע למסקנה שלילית (דברי השופט זוסמן, בע"מ 260-261):
"משנמסר כוח לגוף ציבורי, כגון העירייה, שומה עליו להשתמש בו לטובת הציבור. מצאה העירייה כי טובת הכלל דורשת הרחבת גן מאיר שהינו גן צבורי ושרכישת אדמתם של המבקשים דרושה כדי לבצע מטרה זו, חייבת העירייה לשאוף לרכישת האדמה, ואם לא תוכל לקנות את הקרקע מבעליה במכירה חופשית, עליה להפקיע אותה בהתאם לפקודת הקרקעות (רכישה לצורכי ציבור) 1943. כאן באים המבקשים ומסתמכים על סעיף 15 של החוזה, בו התחייבה העירייה לא להפקיע את הקרקע לעולמים. מה תוצאות ההתחייבות? נדרשה הקרקע למטרה ציבורית, ואפילו החיונית ביותר, תיאלץ העירייה להזניח את ענייני הציבור ולוותר על רכישת הקרקע, כיוון שהחוזה כובל את ידיה ומונע אותה מלמלא את התפקיד שהחוק הטיל עליה. ההתחייבות הזאת מכוונת, איפוא, לחייב את העירייה באי מילוי חובה סטטוטורית. מקום שטובת הכלל דורשת הקמת גן ציבורי, דורש החוזה שהדבר לא יקום. התחייבות כזאת מנוגדת לטובת הציבור והיא בטלה מעיקרה... גם אם נביא בחשבון כי בשנת 1938, עת התקשרה העירייה בחוזה... לא חזתה מראש את היקף תפקידיה בשנת 1952; בכל זאת, לא צריכה חיתח לקבל על עצמה התחייבות אשר גוף ציבורי ייתכן ולא יוכל לעמוד בה".
משמע, הדין בישראל יסתכל, ככל חניראה, בחשד על מצב שבו כובלת הרשות את ידיה באמצעות הסכם, ולא יכיר בהסכם המונע בפגי הרשות מלספק צורך ציבורי ברור שיתהווה בעתיד.
פט1ר מתשלומי חובה
על פי החוק מוסמכת הוועדה המקומית לתת פטור מתשלומי חובה המגיעים לה מבעל קרקע, רק במצב שתכנית נמצאת בשלב "הכנה": "הכל במידה שהדבר נוגע לתקופה שבה הוגבלו הזכויות ובשי□ לב לקיפוח ההנאה בקרקע מכוח ההגבלות האמורות" (סעיף 79 לחוק התיכנון והבניית). ההגבלות שהחוק מתייחס אליהן הן ההגבלות שיכולה וועדה מקומית, באישור הוועדה המחוזית, להטיל על הוצאת היתרי בנייה
לתקופת הכנת תוכנית או שינוי תוכנית. הענקת הפטור נתונה לשיקול דעתה של הרשות המקומית ואין היא חייבת לתיתו . עם זאת, "הלכה פסוקה היא, שרשות מינהלית אינה חופשית לסטות ללא נימוק סביר מן העקרונות שהיא קבעה לפעולתה. הרשות חייבת לנהוג יהס שווה בשווים, שאם לא תעשה כן תהא בזאת משום הפליה (33)
פסולה, המשמשת עילה להתערבותו של בית משפט זה" [בג״צ]
האם ניתן לתת פטור מהיטל ההשבחה?
אחד התשלומים החשובים ביותר שעל הוועדה המקומית לגבות הוא היטל השבחה (סעיף 196א* לחוק). היטל זח חל על בעל קרקע בעקבות השבחת ערך המקרקעין, "בין מחמת הרחבתן של זכויות הניצול בהן ובין בדרך אחרת" (סעיף 2 לתוספת שלישית), והוא בגובה של מחצית ההשבחה.
ההיטל הוא חובה ויש לשלמו לא יאוחר מהמועד שהחייב בו מימש זכות בקרקע שעליה חל ההיטל. סמכות הוועדות לתת פטור מתשלום ההיטל על פי שיקול דעתן הבלעדי מוגבלת למקרים של מתן הקלח או התרת שימוש חורג, ואין היא חלה על אישור תכניות. רק במקרים אלה רשאית הוועדה להתחשב במצבו החומרי של בעל המקרקעין (34)
(סעיף 19(א) לתוספת השלישית) . כמו כן, אין חובה לגבות את ההיטל במרחב
(35) תיכנון מקומי המורכב ממועצות איזוריות (סעיף 12א' לתוספת השלישית) . החוק מותיר גם החלטה זו לשיקול דעתה של הוועדה.
שינוי מסי 20 לחוק התיכנון והבנייה (תשמ"ג 1983), העוסק בהיטל ההשבחה, מפרט מיקרים נוספים שבהם לא תחול חובת התשלום. אולם חללו קבועים בחוק, וככל הניראה אין בהם מקום לשיקול דעתן של וועדות התיכנון. אס יש שיקול דעת, הוא בידי הממשלה או אחד משריה. הרשימה כוללת איזורי שיקום שהוכרזו על ידי הממשלה, בנייה למגורים לזכאי משרד השיכון, דירות מגורים ששטחן אינו עולה על 120 מ״ר ומקרקעין של מוסדות ציבור שאין עיסוקם לשם רווחים. ברשימת פטורים זו אין מקום לשיקול דעת של הוועדות.
כספי ההיטל מועברים לרשויות המקומיות שבמרחב התיכנון המקומי על פי מיקום התכניות שהניבו את ההיטל, לאחר ניכוי הוצאותיה של הוועדה המקומית - (סי 12 לתוספת השלישית).
החוק קובע ייעוד מסויים לכספי ההיטל; הכספים מיועדים לכיסוי ההוצאות של הוועדה המקומית או הרשות המקומית להכנת תוכניות ולביצוען, לרבות הוצאות פיתוח ורכישת מקרקעין לצורכי ציבור (סי 13 לתוספת השלישית). מימצאי מחקר מראים שלא תמיד קיימת ברשויות המקומיות מדיניות ברורה בדבר ייעוד הכספים, והם משמשים לצורכי פיתוח בללייס ביישוב והופכים חלק מהתקציב המיוחד או הרגיל (גיל ואלתרמן 1990).
למרות שהכסף מיועד כולו לרשות המקלמית ולצורכי פיתוח, כאמור, אין היא ריבונית לתת פטורים מההיטל (פרט לפטור בשל מצב חומרי במיקרה של הקלה או שימוש חורג). כפי שעולה מנוסח החוק, אין היטל ההשבחה מתאים לשמש ככלי להפעלה סלקטיבית וגמישה בידי הוועדה המקומית, לעידוד מטרות הרצויות לח.
ובכל זאת, בפועל נעשה לעיתים שימוש בפטור מהיטל ההשבחה במסגרת הסכמים עם יזמים' , כגמול על "רווחי תיכנון" עבור הציבור. אולם הסכמים אלה נוגעים בדרך כלל למתן פטור ליזם עבור חטבות השוות כסף, ואין הם משמשים כעידוד לפיתוח שהרשות מעוניינת בו. בשימוש הנפוץ יותר יש היגיון, שהרי תרומתם של יזמים לציבור, כמו הפרשת קרקע נוספת, פיתוח מוסדות ציבור, או בניית תשתית מעבר לנדרש - כל אלה דורשים השקעות כספיות שאין היזמים חייבים בהן, וסביר לנכותן מהתשלומים המגיעים מהם לרשות. זאת ועוד: ההצדקה לקיום היטל השבחה היא שבעל הקרקע נהנה מעליית ערכה עקב תיכנון שאינו פרי עמלו, ועל כן עליו להחזיר לציבור חלק מהרווחים שזכה בחם "מן ההפקר". אך כאשר בעל הקרקע עצמו יוזם את הפיתוח ומשקיע בתיכנון השטח, הרי שיש לו חלק בהשבחת הקרקע וראוי להתחשב בכך בעריכת שומת ההשבחה. לעומת זאת, ניתן לטעון כנגד קיזוז ההוצאות הנוספות מהיטל ההשבחה, כי בדרך זו ממריצים את היזם להשקיע בשטח התיכנון שלו (דבר המעלה כמובן את ערך הפרוייקט שהוא מקים), על חשבון הקטנת התקציב העומד בידי הרשות לפיתוח יתר שטחי העיר. כלומר, בדרך זו מנוצלים כספי ההיטל לפיתוח נוסף בשטח העומד ממילא בפני פיתוח, ולא בחכרח על פי סדר עדיפויות כלל עירוני.
סיבה אפשרית נוספת לשימוש בהסכמים בנושא היטל חחשבחח היא הרגל שמקורו במצב
(37)
החוקי ששרר בתחום זה בעבר . בצורתו הקודמת, לא היה מס ההשבחה ברור דיו. הוא היה קשה לחפעלה, ולעיתים אפילו בלתי אפשרי. לאור אי בהירות זו, העדיפו הרשויות לעיתים להגיע להסדר עם בעל הקרקע ולא להסתייע בבתי משפט.
הגבייה נעשתה לכן לעיתים על ידי משא ומתן ועריכת הסכמים עם היזמים על גובה הסכום ומועדי התשלום (אלתרמן, 1977).
בפרק 11 ננסה לבחון את היקף השימוש הנעשה כיוס בהיטל ההשבחה כחלק מהסכמים של רשויות מקומיות עם יזמים, ואת מידת מודעותם של עובדי הרשות המקומית למצב החוקי החדש.
ויתור ער ענישה - כופר ענישה
בחוק התיכנון והבנייה כלול פרק נכבד (פרק יי) העוסק בעבירות על החוק ובעונשין.
בהקשר לנושא ההסכמים, מעניינות אותנו שתי שאלות:
א.	באיזו מידה יש לוועדה המקומית חופש לשקול הגשת תביעה משפטית נגד מפירי חוק, כלומר, באיזו מידה היא רשאית להימנע מתביעה בתמורה להטבות לציבור שיעניק היזם?
ב.	באיזו מידה יש לוועדה השפעה על היקף העונש, ובעיקר על חיוב בהריסת בנייח בלתי חוקית?
השאלה הראשונה נדונה בבית המשפט העליון בתקופת פקודת בניין ערים, בענייו דן נ' הוועדה המקומית תל אגיב י3ו' . העותר ביקש שבג״צ יצווה על הוועדה המקומית לנקוט צעדים משפטיים להפסקת שימוש שלא בהתאמה שהפריע לו. הוא הסתמך על סעיף 9(2) לפקודת בניין ערים, המקביל לסעיף 27 לחוק התיכנון והבנייה, ולפי הוועדה המקומית "לעשות את כל הדרוש בהתאם להוראות פקודה זו, או כל התקנות שהותקנו על פיה, כדי להבטיח את קיומן של הוראות פקודה זו וכל חוקי עזר ותקנות שהותקנו על פיה". לדעת העותרים, החובה כוללת גם הגשת תביעה משפטית.
בג״צ דחה טענה זו. לפי דברי השופט ברנזון, הלכה פסוקה היא שלא ניתן בצו
(39)
מנדמוס לכפות על אדם, ורשות מקומית בכלל זה, לנקוט צעדים משפטיים . השופט גם הביא נימוק מלשון החוק (סעיף 9(2) לפקודה), שלפיה חובתה של הוועדה
המקומית להבטיח את קיומן של הוראות הפקודה או כל תקנות שהותקנו על פ«ה,
"ולא מצאנו באלה ציווי להגיש משפטים נגד מפירי החוק".
לדעת רויטל’40' ניתן לטעון לפי לשון החוק כיוס שהוועדה כן חייבת בהגשת תביעה משפטית, כיוון שסעיף 27 לחוק התיכנון והבנייה אומר, "מתפקידה של הוועדה חמקומית־״להבטיח את קיומן של הוראות חוק זח וכל תקנה על פיו", אך חסרה בו ההוראה שהיתה בסעיף 9(2) לפקודה, שהוועדה חייבת לעשות את כל הדרוש בהתאט להוראות הפקודה ותקנות שהותקנו על פיה.
באשר לחלקה השני של השאלה - האם לוועדה יש השפעה על מידת העונש ובעיקר על חיוב בהריסת בנייה בלתי חוקית - הרי ההחלטה בנדון נתונה כולה בידי בית המשפט. בענייו זה יש לשופט חופש להפעיל שיקול דעת, משום שנאמר בחוק: "הורשע אדם על עבירה סעיף 204, רשאי בית המשפט..." (סעיף 205 לחוק).
בעניו שנדון בבית המשפט המחוזי בחיפה, אמר השופט א' פרידמן' : "משנקט המחוקק לשון "רשאי" ומישהו העניק לבית המשפט את הסמכות של שיקול הדעת, אין השופט פטור מלהשתמש בסמכות זו, ובוודאי שאין לראות בהימנעות בית המשפט מלצוות על הריסה משום ’מתן היתר בנייה,". באותו פסק דין’42' העלה השופט פרידמן שיקולים אחדים העשויים להדריך את השופט:
"א. כוונתו הרעה של הנאשם, היינו: ידיעתו על מעשה העבירה בעת שזו בוצעה. מידעת מעורבותו בה, פעילותו על אף ולמרות אזהרות לבל יממשנה, והרשעות בעבירות דומות בעבר.
ב.	תוצאות הבנייה הבלתי חוקית ונזקיה, היינו: נזקיה הכספיים לזולת ולציבור; נזקים אחרים לציבור, כגון: בנייה על שטח ציבורי וכו,; סיכון ביטחוני אחר עקב הבנייה.
ג.	מידת החריגה (היקפה וממדיה) ומיקומה (בתוך השטח של הבונה או אל מחוץ לשטחו).
ד.	בעיות הכרוכות בהחזרת המצב לקדמותו".
חוות דעתה של הוועדה המקומית על תוצאות הבנייה חבלתי חוקית יכולה להיות
בעלת משקל בהחלטתו של השופט.
יש דוגמאות להסכמים כאלה, ונראה שאין הם בהכרח בלתי חוקיים. כל עוד תופעת הבנייה הבלתי חוקית קיימת עימנו (חרף הקטנת מימדיה בשנים האחרונות), וכל עוד בתי המשפט ממילא מוציאים צווי הריסה רק בחלק קטן של הבנייה הלא חוקית, קשה להכחיש שיש היגיון ציבורי בהסכמים סביב ויתור מלא או חלקי על אכיפה. התמורה תחיה, מן הסתם, הטבה שנותן היזם לשיפור רווחתם של התושבים הנפגעים מהבנייה החורגת.
זירוז הליכים, שיחדור מהקפאה
אחת מעמדות הכוח של הרשות המקומית או הוועדה המקומית לתיכנון ולבנייה, היא באפשרות לזרז, או להיפך, לעכב, טיפול בבקשות של היזם. העיכוב או הזירוז יכולים לקבל ביטוי בכל הפניות של היזם לרשות המקומית, כמו טיפול בתוכניות המוגשות על ידו, שיחרוה מהקפאה, בקשות להיתר בנייה, אישור גמר בנייה ועוד. אמנם, החוק קובע אורכי זמן מרביים למשך הטיפול על ידי הוועדה המקמית, ואף מתיר לוועדה המחוזית להתערב בפעולות הוועדה המקומית , אך יחד עם זאת רצון טוב של עובדי הוועדה המקומית יכול לחסוך ליזם זמן רב ויקר. לכן, מהווה גם נושא זה גורם ממריץ ליזמים לבוא ולערוך הסכמים עם העירייה, לתת הטבות מעבר לנדרש לפי החוק, ובתמורה לקבל שירות טוב יותר מצד הרשות המקומית. זירוז הליכים הוא נושא חשוב, ובארח"ב אף זכה במיסוד בדרכים שונות - וגם במסגרת של הסכמים - לעידוד של נושאים כמו הקמת דיור זול, שימור הסביבה, שימור היסטורי וכוי. הרשות המקומית עשוייה לוותר על תסקירי השפעה, להקים מסלול אישור מיוחד, וכדומה.
בעת כתיבת שורות אלה, בשנת 1991, נראה שחל מפנה בחלק ממוסדות התיכנון, ותסמונת הדחיות הארוכות הולכת ומצטמצמת. שינוי זה בא בעקבות תיקון 26 לחוק שנכנס לתוקף בשנים 1988-89, בעקבות חקיקת חוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת שעה) בשנת 1990, הודות לביקורת הציבורית הרבה על מערכת התיכנון, והודות לפסקי דין אחדים שפסק בג״צ לאחרונה ובהם הביע מורת רוח משיהוו רב מדי בהליכי תיכנון ורישוי הבנייה. מגמות אלה, בהנחה שימשכו, יקטינו את חשיבותו
של זירוז הליכים כאמצע גמול במסגרת של הסכמים עם יזמים.
סיכום
בפרק זה בחנו בהרחבה את התחומים שבחם יש לוועדות חופש פעולח מבחינה משפטית. לפיכך, מהווים תחומים אלה קרקע טבעית להיווצרות הסכמים.
כפי שראינו בסקירה, עיקר כוחן של הוועדות הוא בתחום הכנת תוכניות, אישורן והכנסת שינויים בחן. בתחומים אלה, כוחן של הן הוועדות רב, בתנאי שההחלטות מתקבלות בדרך הנכונה ומתאימות לתוכניות מדרג גבוה יותר, ובתנאי שהן מבוססות על שיקולים רלוונטי□ לתיכנון, ללא אפליה וללא משוא פנים. אולם בישראל, ההחלטות בתחומים אלה אינן נחלתה של הוועדה המקומית לבדה; הן מחייבות את בדיקתה של הוועדה המחוזית ואישורה. לכן תלוי כוחה של הוועדה המקומית במערכת היחסים בינה לבין הוועדה המחוזית. בשתיים מהדוגמאות להסכמים
(43)
שנידונו בפסיקה והוצגו לעיל	ראינו שהוועדה המחוזית אישרה (אפילו
בדיעבד) את הצעות הוועדה המקומית להעברת אחוזי בנייה. שיתוף פעולה זה איפשר לוועדה המקומית להשתמש באחוזי הבנייה לצורך קבלת רווח תיכנון מהיזמים. עם זאת, אין בדוגמאות אלה בהכרח כדי לאפיין את היחסים השוררים בין הוועדות, והנושא דורש בדיקה בפועל.
בעיקבות חקיקת חוק הליכי תיכנון ובנייה (הוראת שעה) ב-1990, חל שינוי מרחיק לכת בסמכויותיהן של הוועדות המקומיות וביחסי הגומלין בין השלטון המקומי למרכזי. יש מקום לחקור לעומק את השפעתו של שינוי זח על כושרו של השלטון המקומי לערוך הסכמים ע□ יזמים, ועל נכונותו של הוועדות לבנייה למגורים שייסד החוק, לתת את ידן ליצירת תנאים שבהם יהיה מקום להסכמים.
תחומי פעולה הנתונים עדיין כמעט בלעדית בידי הוועדה המקומית הם מתן היתרים לבקשות בנייח, אישור הקלות ושימוש חורג. מתן ההיתרים אמור להיות פעולה טכנית בעיקרה, אולם הדבר תלוי בצורתן של התוכניות. ישנן תכניות שניסוחן משאיר מידה רחבה של שיקול דעת לוועדה המקומית במתן היתרים.
כלי חשוב נוסף שכולו בידי הוועדה המקומית הוא היטל ההשבחה. ההיטל מהווה מקור כספי חשוב למימון פעולות התיכנון והפיתוח, ללא תלות ישירה בשלטון המרכזי. אמנם ראינו שהחוק אינו מנוסח כך שיאפשר לרשויות שיקול דעת רב באם לגבות את המס ובאיזה שיעור, אולם החוק הוא חדש יחסית, אין עדיין פסיקה רבה בנושא, ולפיכך ייתכן שבפועל ניתן יחיה לעשות בו שימוש, לפחות בהיקף צנוע,
לצורך קידום הסכמים במסגרת החוק ביו הרשויות והיזמים. בפועל, איו ספק שנעשה שימוש נרחב למדי בויתור על היטל ההשבחה כמרכיב בהסכמי תיכנון.
עמדת כוח נוספת שיש לוועדה המקומית היא באפשרות לזרז או להשהות טיפול בבקשות היזם. הדבר מהווה גורם לא מבוטל ברצונו של היזם לדאוג ליחסים טובים עם הרשות וללכת לקראתה עד כמה שאפשר. עמדת כוח זו, אף שנצטמצמה לאחרונה בהקשר להליכי אישור תכניות, ובמיוחד תכניות למגורים של למעלה מ-200 יחידות, עדיין קיימת בהקשר להמצאת היתר בנייה.
פרק 11
השימוש בהסכמים להשגת קרקע -חקרי אירוע
בפרק 10 סיווגנו את חחסכמים על פי מידת המיסוד שלהם לשלוש דרגות:
א־ הסכמים מחוץ לתוכנית
ב.	הסכמים שמסגרתם הוגדרה מראש בתוכנית, אך ללא פירוט תוכנם
ג.	הסכמים הבנויים בתוכנית ותוכנם מוסדר מראש.
מבין שלושת הסוגים, נדון כאן בעיקר בהסכמים מהסוג הראשון, ובמידה פחותה יותר בהסכמים מהסוג השני והשלישי, הדורשים הגדרה מראש בגוף התוכנית (אותם נכנס לסעיף אחד). התיאור של השימוש בהסכמים, שנביא להלן, מתבסס על חקרי אירוע בחיפה ובתל אביב. פירוט של המימצאים שנאספו מובא בנספח.
הסכמים מחוץ לתוכנית
היקף השימוש בהסכמים
מידת השימוש בהסכמים מחוץ לתכנית שונח מרשות לרשות ומשתנה עם הזמן אפילו באותה הרשות. בכוחם של גורמים לא מעטים להשפיע על אופן השימוש בהסכמים ומידת השימוש בהם, וביניהם: עמדתה של הוועדה המחוזית בענייו עריכת הסכמים, מידת הפיקוח שלה על הוועדה המקומית, עמדתם של האנשים המאיישים את תפקידי המפתח (ראש העיר, מהנדס העיר או ראש וועדת חמישנה לתיכנון ולבנייה), והיקף הביקוש לפיתוח בעיר.
בחיפה, לדוגמה, עבר השימוש בהסכמים מהפך’1/ בעבר היה השימוש בחם נפוץ ביותר. לרוב הפרוייקטים הגדולים בעיר התלוו הסכמים בין מחלקת התיכנון,
מחלקת הנכסים, והיזמים, ובאמצעותם קיבל הציבור "רווחי תיכנון" שונים -הופרשו קרקעות, נבנו שירותי ציבור, או בוצעו עבודות פיתוח. מסתבר שבחיפה, רוב ההפרשות של קרקע לצורכי ציבור נעשו למעשה ללא הפעלת הפקעה פורמלית. מרבית השטחים המופיעים כשטחים ציבוריים בתוכנית בניין העיר מקורם בהפרשת קרקע מרצון . נוסף עליהם, מצויים בעיר שטחים שהופרשו בהסכמה והמשמשים
(3)
בפועל כשטח ציבורי או פרטי פתוח, אף מבלי שסומנו בתוכניות בייעודם החדש .
השימוש בהסכמים בחיפה הוא כיום מצומצם מאוד ואינו מהווה עוד כלי חשוב להשגת קרקע. עם זאת, ג□ היום יש בו חשיבות לפיתוח שירותי ציבור נחוצים, בעיקר בשטחים הבנויים של העיר, שבהם יש קושי להפעיל כלים אחרים כמו הפקעות או רפרצלציח. כך מקובל שבעת תיבנון פרוייקטים מסחריים גדולים, הדורשים בדרך כלל שינויים בתכניות, מנסים המתכננים להגיע להסדר עם היזמים לגבי שילוב של שירותי הציבור החסרים בתוך הקומפלקס המתוכנן או הקצאתם בנפרד. הדוגמאות כוללות מועדון קשישים, הקצאה של שטחים פתוחים לציבור (טיילת, כיכר, פינות מישחקים), פיתוח דרכי גישה, בניית תשתית, שימוש במיבנים ועוד. תמורת "רווחי תיכנון" אלה נוהגים לעתים לקזז מהיטל ההשבחה המוטל על היזם את ההוצאות הנוספות שנגרמו לו.
נראה שבתל אביב השימוש בהסכמים להשגת קרקע הוא שכיח יותר, והוא משולב הן בפרוייקטים מיוחדים במרכז העיר והן בתיכנון השוטף. לדוגמה: השטחים הגדולים שנדרשו עבור שתי קריות חינוך באיזור תל אביב הושגו בדרך של הסכם. לדעת המרואיינים, ההסכמים הם תמיד דו-צדדיים: העירייה זוכה, אך בעלי הקרקע מקבלים תמורה מלאה על הפרשת הקרקע, בדרך כלל בתוספת אחוזי בנייח, אך גם באמצעים נוספים כמו קיזוז מהיטל ההשבחה, פיתוח תשתית עבורם על ידי העירייה, ועוד.
לעיתים, משולבים ההסכמי□ בתוכניות רפרצלציה. בחלק מתוכניות חלוקה חדשה בתל אביב, שבהן נדרש שטח ציבורי מעבר לשיעור של 40%, קיבלו בעלי הקרקע תוספת אחוזי בנייה כפיצוי על ההפרשה הנוספת. הפיצוי ניתן לבעלים כדי למתן את
(4)
ההתנגדויות לתוכנית . כך נעשה, למרות שבאופן מוצהר אין מפרשי□ במחלקת התיכנון בתל אביב את השיעור של 40% כמיגבלה התופסת לגבי רפרצלציה. הצורך להתחשב בבעלי הקרקע מומחש בדוגמה של קריית החינוך הצפונית. שטח הקרייה יועד כבר בעבר לצורכי ציבור. כאשר באו להפקיעו לש□ הקמת קריית חינוך התעוררה מחאה חריפה מצד בעלי הקרקע משו□ שהפי,צו< שהגיע להם היה נמוך, בהיות
שווי השטח מחושב לפי ערך הקרקע לשימוש ציבורי. לנוכח הלחץ הציבורי שהפעילו בעלי הקרקע, הגיעה עימם העירייה להסדר שבמסגרתו הוכנה תוכנית חלוקה חדשה על השטח הנדון בתוספת של כ-90 דונם הסמוכים אליו. על פי התוכנית, הופרש כל השטח שיועד מלכתחילה לצורכי ציבור (כ-80% משטח התיכנון) אך זכויות הבנייה במלואן הותרו למימוש בשטח הנותר. הבעלים קיבלו פיצוי נוסף בהטבות, כמו פיתוח תשתית על חשבון העירייה. למעשה חיתה כאן מעין העברה של אחוזי הבנייה מהשטח המקורי לשטח הסמוך (דוגמת ^.T.D.R) באמצעות תוכנית רפרצלציח של כל השטח. בדרך דומה הושגו גס השטחים להקמת קריית חינוך דרומית, במסגרת הסדר שנערך עם מינחל מקרקעי ישראל, שחיה אחראי על השטח.
אופן השימוש בהסכמים
בעבר מילאה מחלקת התיכנון בחיפה תפקיד פעיל ויוזם בפיתוח העיר. היא חיתה זו שפנתה לקבלנים, בחפשה אחר פתרונות לבעיות שעמדו בפניה. בעיות אלה כללו השגת שטח לגן ילדים, מימוש של יוזמות פיתוח גדולות, בניית שכונה שתוכל לספק דיור זול לזוגות צעירים, או השגת קרקעות להקמת האוניברסיטה. המחיר התבטא בדרך כלל בהגדלת אחוזי הבנייה בשטח התיכנון או בהבטחה להגדיל אחוזי בנייה במיגרשים אחרים שבבעלות הקבלן. הגדלת האחוזים נעשתה לעיתים במסגרת ח"הקלות", לעיתים באמצעות שינוי לתוכנית בניין עיר, ולעיתים היתה בה חריגה מתוכנית מאושרת.
בעבר, חיה הסכם מתגבש בשיחות של היזם עם מהנדס העיר או עובד בכיר מטעמו, שבמסגרתן היו מגיעים להבנה לגב* עלות ההצעה והתועלת הטמונה בה לכל צד. לפעמים נעזרו גם בהערכות שמאי. מהנדס העיר נהנה מגיבוי הוועדה המקומית והמחוזית, ולכן סיכום עימו היה מבטיח בדרך כלל גם את קבלת האישור הפורמאלי להסכם. עובדה זו נשאה חשיבות רבה ליזם, שכן היא חסכה ממנו את ההמתנה הארוכה להחלטת הוועדות ואת חוסר הוודאות עד לאישור.
השימוש בהסכמים בחיפה הוא מצומצם למדי כיום. הסכמים הנערכים כיום הם בדרך כלל במסגרת של שינוי לתוכנית בניין עיר, והס מתייחסים רק לאותם המיגרשים שבתחום התוכנית. השימוש באחוזי הבנייה כתשלום עבור הפרשות קרקע או הטבות אחרות מוגבל, לאור עמדתה השלילית של הוועדה המחוזית בקשר לסוג זה של
הסדרים.
כיום, קודם לגיבוש התוכנית נערכות פגישות ליבון בין היזם לבין המתכנן בעירייה והמתכנן בוועדה המחוזית, אך אין בסיכום עימם כדי להבטיח שהתוכנית אכן תתקבל על ידי הוועדה המחוזית. (המצב בוועדה המקומית ברור יותר, כי הוועדה נוטה לאשר תוכניות המוגשות בהתאם להמלצות מהנדס העיר.) פרטי ההסכם נרשמים בתקנות התוכנית ומוצגים במלואם בפני הוועדות. התהליך עד לאישור התוכנית, הכולל גס תקופת הפקדה ושמיעת התנגדויות, הוא ארוך, ועד לאחרונה הוא חיה עלול להימשך שנים אחדות.
זמן ההמתנה הארוך הוא המיכשול העיקרי המרתיע יזמים מלהיכנס להסכמים. לפיכך נערכים כיום הסכמים רק במיקרים מיוחדים, בדרך כלל בפרוייקטים גדולים, וכאשר השינוי המבוקש בתוכנית הוא שינוי ניכר שעשוי לפצות את היזם על ההמתנה הארוכה. (חוק הליכי התיכנון והבנייה (הוראת שעה) 1990, עשוי לשנות משחו מיחסי הגומלין הללו בכיוונים המורכבים, שהזכרנו בפרק הקודם).
בתל אביב, שבה נעשים יותר הסכמים לשם השגת קרקע לצורכי ציבור מאשר בחיפה, היתה גם קצת יותר נכונות מצד הוועדה המחוזית לאשר הגדלת אחוזי בנייה תמורת ההפרשה. יחד עם זאת, ניכרת בעיר זהירות בהגדלת צפיפות הבנייה, והנוגעים בדבר משתדלים שמבחינה חשבונאית לפחות לא תיראה הגדלה ניכרת באחוזי בנייה. לשם כך נערך לפעמים החישוב באמצעים "מלאכותיים", לדוגמה: הגדרת שטח המיועד להיות שטח פתוח כשטח פרטי פתוח שיש בו זיקת הנאה לציבור, במקום הגדרתו כשטח ציבורי. בדרך זו ניתן להכלילו בשטח הנטו המשמש כבסיס לחישוב צפיפות הבנייה. כך נעשה לדוגמה בתוכנית החלוקה החדשה שבאזור ל' .
דוגמה נוספת, אולי חריגה יותר: בבניין השקם הותרה בנייה באחוזים גבוהים, ובתמורה תרם היזם לעירייה מיגרש הנמצא באותו איזור אך במרחק מה ממנו. אותו מיגרש "עוקר" מאחוזי הבנייה ויועד לשמש כשטח ציבורי פתוח. בחישוב צפיפות הבנייה צורף שטח המיגרש ח"מעוקר" למיגרש שייועד לבניין השקם, כך שמבחינה חשבונאית התקבלה צפיפות בנייה נמוכה יותר מאשר נבנה בפועל(6/
בתל אביב נערכים ההסכמים להשגת קרקע הן במסגרת של תוכנית בניין עיר, שאז יש צורך להעביר שינוי נקודתי לתכנית - והן במסגרת של תנאים להיתר, כאשר יזם מפריש קרקע מרצון, ללא הליכים של הפקעה, אך מקבל את מלוא זכויות הבנייה המחושבות מהמיגרש ברוטו. אולם הסכמים מעין אלה הם מעטים - להערכת המרואיינים כ-3-4 בלבד בשנות ה-80 - ונראה שהמגמה היא לצמצמם.
הסכמים המעוגנים בגוף התוכנית
הגדרה מראש של הצעות להסכמים בגוף התוכנית אינה מקובלת בדרך כלל על המתכננים ורשויות חתיכנון בארץ. עס זאת, ניתן למצוא גס דוגמאות נדירות של חשיבה מראש היוצרת, בעקיפין, מסגרת לעריכת הסכמים בתוך התוכנית.
לדוגמה, בתוכנית המיתאר המופקדת של חיפה קייס סעיף המאפשר מתן תוספת אחוזי בנייח במיגרשים גדולים באיזור תעשייתי: "עבור מיגרשים ששטחם 10 דונם לפחות, מותר בהתאם לתוכנית מפורטת מאושרת כחוק, להגדיל את אחוזי הבנייה, את גובה הבניין חמירבי, ולהקטין או לבטל את המירווחים ". נוסח סעיף זה יוצר בעקיפין, מסגרת לעריכת הסכם מבלי לקבוע מראש את תוכנו. הוא מגדיר תנאי (קיום מיגרש של עשרה דונם לפחות) ואת ההטבה של הרשות (תוספת אחוזי בנייה, שינוי במידות הגובה וכדומה), אך אינו מציג מטרות רצויות שתקבל הרשות בתמורה לתוספת שטח הבנייה המותר. נראה שניסוח מעין זה יכול לשמש לוועדה לעידוד פיתוח מיבני תעשייה גדולים או להכוונת סוגי התעשייה הרצויים.
והרי דוגמה נוספת מתוכנית המיתאר המופקדת של חיפה: "בסמכותה של הוועדה המקומית, באישור המחוזית, להמיר בתחום תוכנית לתיכנון ובינוי מחדש את השטחיס שיש להפריש לצורכי ציבור או חלק מהם בשטחי ריצפה בנויים לבנייני ציבור' '". גם בניסוח זח יש, בעקיפין, הגדרת מסגרת לעריכת הסכמים. נושא ההסכם - המרת קרקע בשטח ריצפה - מוגדר בו, אך ללא פירוט אמות מידה רצויות לעריכת הסכמים כאלה.
בשתי הדוגמאות שחובאו לעיל ניתנת לרשות מידה של גמישות המאפשרת לה להתקשר בהסכמים עם יזמים. בשני המיקריס נדרשת פנייה לוועדה המחוזית - תהליך שעלול לגרוס לעיכובים בקבלת היתר הבנייה ולהרתיע מהתקשרות.
בשתי דוגמאות נוספות שנביא להלן יש, נוסף על הגדרה עקיפה של המסגרת להסכם, גם התייחסות לתוכנו:
(9)
בתוכנית רמות ספיר נאמר: "תותר הקמת גני ילדים ומועדוני מבוגרים במסד הבניינים בשטח התוכנית בתנאי שמצב הבניין מאפשר זאת ובהסכמת יוזמי התוכנית". בתוכנית גבעת אורנים’®1' נקבע לגבי חישוב שטח הבנייה כדלקמן; "חישוב שטח הבנייה המותר ייעשה לפי שטחן המקורי של החלקות, לפני ההפרשה
לשטחי ירק ושבילים". סעיף זה מאפשר להגיע להסכמה עם הבעלים על הפרשת שטחי□ פתוחים נוספים לציבור, תוך שמירח על אחוזי הבנייה המקוריים. יש בכך היגיון תיכנוני, שהרי הרחבתם של שטחי הירק הציבוריים אינה מגדילה את צפיפות הבינוי.
לבניית מסגרת להסכמי□ בגוף התוכנית יש יתרונות מיספר: היא מאפשרת חופש פעולה רב יותר לוועדה ברצותה להתקשר עם יזמים. החשיבה מראש על ההסכמי□ מאפשרת התייחסות עקרונית אליה□ ובדיקת השלכותיהם, ללא לחץ של צרכים דחופים או של בעלי ענייו מסויימיס. הודות לכך, נקודת המבט היא יותר כוללנית, ויש פחות חשש מקבלת החלטות הנובעות משיקולים זרים. הניסוח מראש בגוף התוכנית יכול לקצר את תהליך אישור ההסכם ובכך לעודד התקשרויות. היתרונות ברורים, אולם ממימצאינו עולה שבישראל, נדיר עדין שההתייחסות להסכמים נעשית "בדלת הקדמית" ובאופן מבונה ומפורש בהוראות התוכניות.
בניסוח המסגרת להסכם, כמו גם בכל ניסוח גמיש של תוכנית, יש מקום להגדיר דרכים להגנה על בעלי קרקע או תושבים מפני החלטות של הרשות שאמנם תואמות את הניסוח של התוכנית, אך בעלי הקרקע לא היו מודעים להן. לדוגמה - בתוכנית רמות ספיר, המתירה הקמת גני ילדים ומועדונים בקומת המסד, יש מקו□ לאפשר לדיירים או לשכנים להציג את עמדתם כשמועלית הצעה לשימוש בקומת המסד למטרה כזו. נראה לנו שניתן ללמוד מהתהליך המוגדר בחוק בנוגע להקלות, הדורש הודעה אישית לבעלי הקרקע והסמוכים לחם על קיום בקשה להקלה, ומתן אפשרות להגיש התנגדות^11/ ניתן לקבוע הנחיות ברוח זו גם בגוף הסעיף בתוכנית, המאפשר עריכת הסכמים.
הערכת הכלי לאור היעדים
נעבור לבחון עתה את כל ההסכמים לאור שתי קבוצות היעדים - יעדים שניתן לייחסם לרשויות התיכנון ויעדים המשקפים את נקודת המבט של יזמים ובעלי קרקע פרטיים.
הערכה לאור יעדיהן של רשויות התיכמן
השגת קרקע בכמות הנדרשת, במיקום ובעיתוי הרצויים
השימוש בהסכמים פותח אפשרויות רבות להשגת קרקע. מהדוגמאות שבחקרי האירוע ראינו שניתן להשיג בדרך זו שטחים נרחבים, כדוגמת השטחים שנדרשו להקמת האוניברסיטה בחיפה או קריות החינוך בתל אביב. ההסכמים מאפשרים קבלת קרקע לשירותים בשכונה בהיקף העולה על 40%. כאשר הקרקע נתונה בידי יזם אחד, קל יותר להגיע להסדר עימו, או עימח, אך גם כאשר הקרקע מפוצלת בין בעלים רבים ניתן להשיג את השטחים הנחוצים, לדוגמה, תוך שילוב ההסכם בתוכנית לחלוקה חדשה. אפיק ההסכמים מקובל להשגת קרקע במיוחד באיזורים מבונים שבהם לא ניתן לערוך רפרצלציה, או באזורים שבהם הפקעות בתמורה או ללא תמורה מעוררות קשיים והתנגדות מצד בעלי הקרקעות. כך, שילובם של הסכמים כתנאים לאישור פרוייקטים מיוחדים במרכז העיר הוליד הסדרים, שלפיהם דאג היזם להספקת השטח הציבורי הדרוש, אם על ידי רכישת מיגרש מתאים באיזור והעברתו לעירייה ואם על ידי הקצאת שטח לציבור בתוך חמיבנן המתוכנן.
האפשרות להשגת הקרקע מהיזמים בתור "רווחי תיכנון" אינה מובטחת מראש והיא תלוייה בגורמים רבים, ביניהם יוזמת עובדי הרשות וכושרם לשאת ולתת עם היזמים (נושא הרואי ללימוד ולמחשבה), עמדת הוועדה המקומית והמחוזית בעניין ההסכמים, ומידת העניין שמגלים היזמים בפיתוח האיזור. בתקופה של שפל בבנייה, תתקשה העירייה לגבות "רווחי תיכנון" מיזמים, והיא אף עשוייח להעניק תמריצים כדי לעודד פיתוח. לעומת זאת, כאשר הביקוש לפיתוח גובר ועולה הרווח הצפוי מהבנייה, גדלה גם נכונותם של היזמים להעניק לציבור יותר משנדרש מהם בחוק. לכן, השגת שטחים באמצעות הסכמים תלוייה בלחצי הפיתוח הקיימים באיזור. שיטה (13)
זו דורשת הערכה נכונה מצד רשויות התיכנון לגבי חישובי הכדאיות של היזם
חיסכון בכספי ציבור
אחת הסיבות הראשיות לשימוש בהסכמים להשגת קרקע הוא הרצון לחסוך בכספי ציבור. אכן, ניתן לחסוך בדרך זו בהוצאות כספיות ישירות מקופת העירייה, אולם הדבר מותנה במצב הרווחים בענף הבנייה, כפי שצויין בסעיף הקודם. תנאי נוסף לחיסכון בכספי ציבור הוא הערכה נכונה של מיכלול ההשלכות הנובעות מההטבות הניתנות ליזם כתמורה לרווחי התיכנון. כך, לדוגמה, עלולה הגדלת
אחוזי בנייח החייב הוצאות נוספות בהמשך, עבור פיתוח דרכי גישה ואספקת שירותי ציבור שלא חובאו בחשבון מראש ולא נכללו במסגרת ההסכם. אחת הביקורות המושמעות נגד הסכמים גס בארה״ב, היא שלעיתים תכופות, היזמים המיומנים בתחשיבים של פיתוח נדל״ן, ידם על העליונה במשא ומתן עם הרשויות המקומיות (1988 ,Deakin)־ על כן, כדי להשיג חיסכון אמיתי בכספי ציבור באמצעות ההסכם והצלחה במשא ומתן עט היזם, יש להעריך באופן מפורש ומבוסס את שווי "החשבות" ליזס ואת שוויים של "רווחי התיכנון" שהוא ממציא בתמורה. לצורך זח חשוב (14) שהרשות תיעזר באנשי מקצוע שהערכתם תחיה קבילה גם על היזם ־
לאפשר גמישות להסבת לייעודים שונים
השימוש בהסכמים יעיל גס להשגת היעד הזח. הקרקע המושגת במסגרת ההסכם יכולה לחיות משוחררת ממיגבלות על הסבת שימוש החלות במיקרה של הפקעה " זאת, כמובן, בתנאי שפרסי ההסכם מאפשרים זאת. על פי הפסיקה, אפילו כאשר הושגה הקרקע בהסכמים חד-צדדיים, שבחם הפריש היזם שטח "מרצון" כתחליף להפקעה ללא תמורתי15/ אין נשמרות לו הזכויות הקבועות בחוק לבעלים שהקרקע שלהם הופקעה וייעודה שוגה^®^ (ראו 1990 ,Alterman). לכן, חופשית הרשות להסב לייעודים שונים את הקרקע המופרשת במסגרת ההסכם, כל עוד לא הוכנסו מראש תנאים מגבילים בחוזה שבין שני הצדדים.
הבטחת מינימום של השפעות שליליות על העיר ותיפקודת
היבט זח הוא הבעייתי ביותר בשל התוצאות העלולות לנבוע משימוש בהסכמים. קיים חשש שההטבות הניתנות ליזם, ובעיקר הגדלת אחוזי בנייה תמורת "רווחי תיכנון", יפגעו בתיכנון הכולל. השפעת חחטבות חיא נושא פתוח לוויכוח, וקשה להגיע להערכה אובייקטיבית שלה. הדוגמאות שראינו בחקרי האירוע מצביעות על הישגים שהושגו באמצעות ההסכמים (ושלפעמים לא חיו מושגים אחרת) ועל המחיר ששולם (17)
בעדם . לעיתים כלל המחיר בנייח בצפיפות גבוהה (שכונת יזרעאליח בחיפה, לדוגמה), בנייח לגובה, או התפשרות על מיקום השטחים הציבוריים. אולם אפשר להניח שתוצאות אלה נובעות רק בחלקן הקטן מהצורך להגיע להסדר, ושחן נעוצות בעיקר בתפיסות חתיכנוניות ששלטו באותה העת וברצון להשיג יעדים אחריס (כמו לספק מקומות דיור רבים וזולים). על כן לא ניתן לתלות דווקא בהסכמים עם יזמים את כל הפגמים המזדקרים לעין בפרוייקטים, כפי שבוצעו.
הראיונות שבחס בדקנו את הההערכות באשר להשפעת השימוש בהסכמים על העיר ותיפקודה העלו דעות בעד ונגד: דעח ביקורתית ביותר הביעה במחלקת התיכנון בחיפה מי שעמדה בעבר בראש המחלקה ? החיפוש אחר הפרשות קרקע מרצון בעת פיתוח שכונות פגע לדבריה באיכות התיכנון בחן־ מאייד, גם מרואיינת זו לא התייחסה באותה מידה של שלילה לכל ההסכמים הנקודתיים שהיו מקובלים בחיפה בעבר. כך, לדוגמה, לא ראתה נזק בהסכמים שכללו הפרשת חלק מהמיגרש עבור שירות ציבורי שכונתי, וניצול זכויות הבנייה המקוריות בייתרת המיגרש. הוא הדין באשר להסכמים שהתלוו לאישור פרוייקטים גדולים כמו מרכז פנורמה.
נראה שיש בסיס לחשש שהרצון לקבל רווחי תיכנון עלול לפגוע בהערכה הנכונה לגבי פרוייקט מוצע ולהביא להשפעות שליליות שלא נשקלו מראש. אך התרופה לכך צריכה להיות בשיפור דרכי קבלת ההחלטות על הסכמים, ולאו דווקא בהצרת השימוש באפיק זה להשגת קרקע לציבור ורווחי תיכנון אחרים.
חבטחת יעילות הביצוע
השימוש בהסכמים מאפשר קיצור דרך בהשגת הקרקע לציבור, כל עוד אין ההסכם מחייב עריכת שינוי לתוכנית. כאשר ההסכם הוא חלק מתוכנית סטטוטורית מוצעת, שקבלתה מחייבת אישור הוועדה המחוזית, עלול משך הזמן עד לאישור ההסדר להיות ארוך יותר, מצב אופייני לטיפול בתוכניות סטטוטוריות בארץ (להוציא את המסלול החדש, המיוחד למגורים שמעל 200 יחידות דיור ולהרחבת תעשייה). הזמן שיידרש לאישור חחסכם ולביצועו תלוי גם ביחסים שבתוך מערכת קבלת ההחלטות, כמו מידת הגיבוי ההדדי בין עובדי הרשות המקומית, ובעיקר מחלקת התיכנון, מחלקת הנכסים, המחלקה המשפטית, יחסי הגומלין עם הדרג הנבחר, שיתוף הפעולה עם הוועדה המקומית, (חברי הוועדה המקומית ובעיקר ראש העיר) וכן מידת שיתוף הפעולה וההבנה בין הוועדה המקומית והוועדה המחוזית, המייצגת את מוסדות השלטון המרכזי. שיתוף פעולה טוב בין ארבעת הגורמים האלה - עובדי הרשות המקומית, הוועדה המקומית, הדרג המקומי הנבחר והוועדה המחוזית - יכול לקצר את הזמן שיידרש למימוש ההסכם ובכך גם לעודד התקשרויות דומות בעתיד.
אמצעי חיובי לביצוע תוכניות
יעד זה הוא מהיתרונות הבולטים של הכלי. ההסכמים מאפשרים למתכננים העירוני□
ממלאים בדרך כלל. בחיפה, לדוגמה, היה מהנדס העיר היוזם של פרוייקטים חשובים בעיר ודחף את מימושם באמצעות מיגוון התמריצים שהיה בידו להעניק ליזמים, ללא צורך בהשקעות ציבוריות גדולות.
תרומה לשיפור תהליך התיכנון
יעד זה קשור ליעד שעסק במניעת השלכות שליליות על העיר ותיפקודה (לעיל). בישראל, כמו בבריטניה (ראו סקירת ספרות בנספח אי) חוששים המתנגדים להסכמים (19)
מעיוות התיכנון הקיים ומפגיעה בהליכי תיכנון אך בישראל ניתן לענות -כפי שעשו מצדדי ההסכמים בבריטניה - שסכנה זו אינה מחוייבת המציאות.
כאשר ההסדרים נעשים במסגרת שינוי לתוכנית בניין עיר, הם עוברים את מלוא התהליך המתחייב בחוק, לרבות דיונים בוועדה המקומית והמחוזית; במסגרת זו ניתן לחייב התייחסות רחבה לשינוי המוצע. מבחינה זו זוכה דווקא ההסכם, להבדיל מההפקעה ללא תמורה, בהתייחסות תיכנונית רבה יותר על פי רוב^2/ לעומת זאת, הבקרה על הסכמים הנערכים במסגרת תנאים להיתר היא בדרך כלל של הוועדה המקומית בלבד. יש המבקרים את תיפקוד וועדה זו, ואת כושרה להיכנס לעומק השיקולים התיכנוניים ולעמוד בלחצים של בעלי אינטרסים שונים. ביקורת גורפת זו אינה תמיד מוצדקת, אך יש מקום לבחון את דרך קבלת ההחלטות בוועדות המקומיות ולהמליץ על נהלים שיוכלו לשפר את תיפקודן. לעניין התנאים בהיתרים נחזור ונתייחס להלן.
הערכה לאור יעדיהם טל יזמים ובעי׳ קרקע פרטיים
מניעת פגיעה ישירה בפרט
בין הנימוקים להתנגדות לשימוש בהסכמים ישנה הטענה שההסכמים בין הרשות והיזם אינם הוגנים, משום שההטבות הניתנות לכאורה "מרצון" ניתנות למעשה תחת לחץ (21)
ויש בהן אלמנט של "סחיטה" מצד הרשות . תמונת המצב כפי שהצטיירה מהראיונות שערכנו אינה, בדרך כלל, מצדיקה טענה זו. ההסכמים הנערכים הם בדרך כלל דו צדדיים - בעלי הקרקע מקבלים תמורה מלאה על "רווחי התיכנון" שהם נותנים, ובמיקרים לא מעטים דווקא היזמים הם שהרוויחו מההסכם מעל ומעבר (22)
לתרומתם לציבור . על כל פנים, חוק התיכנון והבנייה נותן הגנה טובה למדי
לבעל הקרקע מפני הרשויות; לפיכך, גס אם אין בעל הקרקע מעוניין בהסכם, בדרך כלל, אין הרשות יכולה למנוע ממנו קבלת היתר בנייח, כל עוד ההיתר תואם את התוכניות המאושרות.
ביקורת נוספת בתחום הפגיעה בפרט עקב ההסכמים, היא שהשימוש בהם מביא לחוסר בחירות באשר לזכויות הפיתוח במיגרש ובסביבתו(®2/ טענה זו נדחתח על ידי המרואיינים המייצגים את עמדת היזמים. ובאשר לפגיעה העשוייה להיגרס עקב ההסכמים לבעלי קרקעות סמוכות, הרי הסכנה קיימת כמו בכל שינוי המוכנס בתוכנית. על כך מאפשר החוק פיצוי לשכנים (סעיפים 202-197 לחוק).
לסיכום, נראה לנו שבדרך כלל אין בהסדרים הוולונטריים הנעשים עם בעלי קרקע משוס פגיעה קשה בפרט, ובוודאי שהשגת הקרקע בדרך זו פוגעת פחות מאשר הפקעה ללא תמורה, או אף הפקעה בתמורה. כאשר הרשויות רוצות להימנע מפגיעה בבעלי הקרקע (ומחמחאה הציבורית העלולה להתעורר עקב כך), הן עשויות לחתור להגיע 24)
להסכם עימם גם כאשר ניתן להשיג את הקרקע באמצעות הפקעה או חלוקה חדשה(
מתן אפשרות להגנה הנוזלית ושיפוטית
ההתקשרות בהסכמים עם הרשות, בין אם לצורך הפרשת קרקע מרצון ובין אם לצרכים אחרים, אינה ממוסדת בחוק התיכנון והבנייה, ואין גם הסדר מינהלי שייתן הגנה לפרט במיקרח שהוא או היא ,יוצא נפגע מההתקשרות.
הדרך היחידה הנותרת בפני הפרט הנפגע היא פנייה לבית המשפט, וגס כאן ניתן לקבל הגנה מוגבלת בלבד. בית המשפט צריך לשקול בין אינטרס הפרט, הטוען שנפגע מפעולת הרשות, לבין האינטרס הציבורי שהרשות מייצגת. במיקרים מסויימים עשוי בית המשפט להעדיף את האינטרס הציבורי גם אם הדבר כרוך בהפרת החוזה מצד הרשות(®2/
הערכה מסכמת
ראינו שלשימוש בהסכמים יש מיספר יתרונות בולטים: יכולתה של הרשות להשיג קרקע בהתאם לצורך, ליטול חלק פעיל בפיתוח, ליזום פרוייקטים ולפעול למימושם, ולחסוך בהוצאות מקופת העירייה. השגת הקרקע בדרך של הסכם יש בה גם כדי
להקטין את הפגיעה הישירה בפרט. כך יש בהסכמים יתרון הן לבעלי הקרקע והן לרשות המקומית.
יחד עם זאת, השימוש בהסכמים טומן בחובו גס סכנות אחדות: בראש וראשונה נציין את הסכנה של עיוות התיכנון, מתוך מתן עדיפות יתר לשיקולים כלכליים. חופש הפעולה של הרשות להתקשר בהסכמים והיעדר נהלים קבועים לצורך זה, עלולים גם לפתוח פתח לאפליה ולחיפוש אחר טובות הנאה אישיות.
בצד המועילות שבשימוש בהסכמים, קיימות גם מיגבלות על התמריצים שבכוחה של הוועדה המקומית להציע לצורך התקשרות עם יזמים. מיגבלות אלה נובעות מחוק התיכנון והבנייה ומאופן הניסוח הרווח בתוכניות בניין העיר, שהוא בדרך כלל שמרני למדי ונוטה לפירוט מיותר. הניסוח הרווח ממעט בבניית כלים באופן יצירתי וענייני, ובמתן חופש לשיקול דעת מבוקר. מגמות אלה מצמצמות בדרך כלל את חופש התימרון של הוועדה המקומית ואת כושרה לבנות הסכמים כחלק ממדיניות התיכנון. החוק גם מחייב את הוועדה לקבל את אישור הוועדה המחוזית בחלק מהמקרים של הפעלת שיקול דעת. בשל כך עשויים תהליכי האישור להמשך זמן רב, ולפגוע במיקרים רבים ביעילות כלי ההסכמים ככלי חיובי לקידום פיתוח העיר
ולהשגת הטבות לציבור.
המלצות
לאור היתרונות של השימוש בהסכמים, הן לרשות והן לבעלי הקרקע, אין תימה שיש שימוש בהם הן בישראל והן ארצות אחרות. השאלה היא, איד ניתן לשפר את דרכי השימוש בכלי בלתי ממוסד זה כדי להתמודד עם היבטיו השליליים, מבלי לפגוע ביעילותו.
מומלץ שיערכו שיפורים בשלושה מישורים:
-	הגדרת נהלים ודרכי בקרה
-	שיפור כושרה של הוועדה המקומית לנהל מו״מ סביב הסכמים
-	מיסוד חלקי של הסכמים בגוף התוכנית.
הגדרה נהלים ודרכי בקרה
כלי חחסכמיס אינו מוסדר בחוק במישרין, וחלק מיתרונותיו טמונים דווקא בכך -היתרונות של יעילותו וגמישותו. למרות זאת, יש מקום להגדרת נהלים שיבטיחו:
א.	בדיקה מקיפה של מכלול ההיבטים הקשורים להסכם, על מנת שמאזן חעלות-תועלת הנובע מההסכם יוכל להישקל נכונה. בהקשר זה יש להזכיר, שאפילו ההיבט הכלכלי, שהוא לכאורה מוגדר יותר וקל לבחינה (למשל על ידי הערכת שמאי באשר לשווי הקרקע, לעומת שווי זכויות הבנייה הנקבעות בהסכם), לא תמיד נבדק כיאות־ יש מקום לחייב בדיקת שווי כלכלי על ידי בעל מקצוע.
ב.	חשיפה לציבור. ההסכמים מתגבשים בדרך כלל בצינעח, במגעים אישיים בין היזם ואנשי הרשות המקומית. כשמדובר בהסכמים על פרוייקטים גדולים או בעלי השלכות סביבתיות חשובות, יש מקום לחשיפה נוספת - אם לא תוך כדי המגעים הראשוניים, הרי לפחות בסיום שלב זח וטרם אישור ההסכם. החשיפה חשובה משלוש סיבות: ראשית, על מנת להקטין את הסכנה של פעולות לא כשרות; שנית, על מנת לאפשר ביקורת ציבורית ושיתוף הציבור בדיונים, בעיקר כאשר השלכות ההסכמים הן נרחבות; שלישית, החשיפה אמורה לתת לבעלי קרקע העלולים להיפגע מההסכם אפשרות לעמוד על זכויותיהם.
שיפור כושרה של הוועדה המקומית
השימוש בהסכמים מחייב להנהיג בדרג המקומי חופש פעולה רב יותר מזה הנהוג היום בחלק מהרשויות, כדי לאפשר גיבוש הסכמים עם יזמים. מעורבותו הרבה של השלטון המרכזי בניהול ענייני הרשויות המקומיות מתבטא כיום בחוסר עצמאות של הרשות המקומית ובתלותח הרבה בוועדה המחוזית או בממונה על המחוזי. מצב זה מקשה על קיום התקשרויות עם יזמים. אלה המצדיקים מצב זה טוענים שהוועדות המקומיות לוקות במקצועיותו ונוטות לתת עדיפות לשיקולים פוליטיים על פני שיקולים תיכנוניים. נראה שאכן יש מקום לשפר את תיפקודה של הוועדה המקומית
בשלושה תחומים: מקצועית, שיתוף הציבור, ונוהלי עבודה.
א.	מקצועיות הוועדה
הוועדה המקומית מורכבת מנבחרי ציבור המייצגים את מועצת העיר בוועדות שעל פי סי 18 לחוק התיכנון, ובתמהיל של נבחרים, יחד עם נציגי הממשלה, בוועדות מקומיות שעל פי סעיף 19 לחוק. הנבחרים אינם בהכרח בעלי הכשרה מקצועית בתחום התיכנון. יתר על כן, ישיבתם בוועדה המקומית היא ללא שכר, כעיסוק ציבורי נוסף על עבודתם הפרטית. עובדה זו מגבילה מאוד את הזמן שחס יכולים להקדיש לבדיקת כל נושא. ההיבט המקצועי מוצג בפני הוועדה על ידי מחלקת התיכנון של העירייה או מהנדס העיר' / אך אין להסתפק בכך, מהסיבות הבאות:
ראשית, אף שבערים הגדולות קיימות מחלקות תיכנון עיר ברמה מקצועית סבירה, במרבית הרשויות האחרות חסרים המשאבים, אנשי המקצוע ואולי גם המודעות לצורך במחלקת תיכנון שתוכל להתמודד עם נושאי תיכנון כלליים. שנית, מחלקת התיכנון כפופה לראש העיר ולכן דעתה, גס אס היא מקצועית, אינה בלתי תלויה; במידה זו או אחרת היא משקפת את רצונו של ראש העיר. שלישית, עמדת המחלקה היא רק עמדה מקצועית אחת, ויש חשיבות לכך שחברי הוועדה יוכלו לשמוע אנשי מקצוע נוספים שאינם פקידים של המערכת . בוועדה המקומית בתל אביב, להבדיל מזו של חיפה, נהגו לשתף אנשי מקצוע בישיבות הוועדה. יש מקום לשקול את מיסוד הנוהג הזה וחיובו גם ברשויות מקומיות אחרות.
נציין שבשנים האחרונות חל שיפור רב ברמתן המקצועית של חלק מהרשויות המקומיות, שפיתחו מחלקות תיכנון עיר בעלות כושר מרשים למשא ומתן יצירתי עם היזמים. בין הללו ניתן למנות בנוסף לשלוש הערים הגדולות, גם את ראשון לציון, רמת גן, נתניה וכרמיאל - והרשימה אינה סגורה.
ב.	שיתוף הציבור
הוועדה המקומית בנוייה בדרך כלל מנציגי המפלגות שבמועצת העיר־ יש מקום לשתף בדיונים גם נציגי ציבור שמחוץ לגופים פוליטיים אלה, כמו המועצה לישראל יפה, החברה להגנת הטבע, נציגי הקבלנים, ועוד. בוועדה המקומית בתל-אביב נוהגים להזמין חלק מקבוצות אלה לדיונים.
ג.	נוהל* עבודת
הוועדות המקומיות עמוסות בטיפול בבקשות להיתרי בנייה - בקשות שהן טכניות בעיקרן ואינן טעונות שיקול דעת ציבורי רחב. הזמן הרב המוקדש לכך פוגע באפשרות הוועדות לעסוק בנושאים בעלי משמעות כלל עירונית, בחתווית מדיניות ובהכנת תכניות• קיימת אמנם מסגרת של וועדת מישנה לוועדה לתיכנון ובנייה, ולאחר תיקון 26 לחוק - מסגרת של רשות רישוי מקומית - המוסמכת לאשר בקשות להיתר במיה שאין בהן כל חריגה מהתוכניות המאושרות, אולם ניסוחן של תוכניות בניין עיר, המאופיין בדרך כלל בפירוט רב ובחוסר גמישות, מביא לכך שלעיתים לא ניתן להימנע מחריגות, הדיון, לכן, חייב לעיתים תכופות לחיות בוועדה עצמה (דוגמות של מצב זה ראו ב-אלתרמן, 1989).
תיקון 26 לחוק צעד בכיוון הרצוי, אך לא השליס את המלאכה, הקמת "רשות רישוי מקומית", המורכבת ממהנדס הרשות ומיו״ר הוועדה המקומית וביטול הדרגתי של הסמכות לאשר הקלות באחוזי בנייה, כאשר במקומם יקבעו אמות מידה בתכניות, מהווים תרומה חשובה לשיפור הנהלים. אולם עדיין נדרשת התאמה מוחלטת בין בקשת היתר הבנייה לבין התוכניות, ואם אין התאמה כזו, לא מוסמכת רשות הרישוי לפעול. יש מקום להפריד בין דיונים העוסקים בנושאי היתרים, הקלות וכדומה,
(28)
לבין דיונים בנושאי תיכנון בעלי משמעות רחבה יותר '. בהסכמים, ניתן להפריד הסכמים פרטניים, שידונו בישיבות מהסוג חרשאון, לבין הסכמים בעלי משמעות תיכנונית רחבה, שידונו בישבות מהסוג השני.
הוועדה המקומית יכולה למלא תפקיד חשוב במישור התיכנון המקומי. אולם קיים
(29)
רושם, שכיום אין די אמון כלפיה בקרב רשויות השלטון המרכזי ובתי המשפט . חוסר גיבוי זה מקשה על תיפקודה של הוועדה המקומית, וזאת נוסף על הקשיים האובייקטיביים העומדים בפניה, כמו עומס עבודה הנובע מטיפול בהיתרי בנייה, היעדר סיוע מקצועי מספיק ועוד. ההצעות הראשוניות שהעלינו באות להציג דרכי סיוע לוועדות המקומיות למען תיפקוד טוב יותר. השיפור חשוב לתיכנון הכולל, אך גם לענייננו - שילוב ההסכמים בפיתוח.
מיסוד הלק• של הסכמי□ בגוף התוכנית
ניתן לשלב את המסגרת לעריכת הסכמי□ בגוף התוכנית, תוך הגדרת היקפם ומתן קריטריונים לשימוש בהם. לדרך זו יש יתרונות מספר: היא מאפשרת דיון במאזן העלות-תועלת הצפוי מההסכמים, תוך התייחסות עקרונית לנושא, ללא לחץ של בעלי אינטרסים ספציפיים וצרכי□ דחופים. בדרך זו ניתן לגבש מדיניות כללית, שתנוסח בגוף התוכנית ותעבור יחד עימה את כל שלבי הביקורת הנדרשים לאישור תוכנית בניין עיר. יישום מדיניות זו יהיה פשוט יותר וחשוד פחות באפלייה ובשיקולים זרי□ מאשר הסכמי□ מחוץ לתכנית. הניסוח הגמיש בגוף התוכנית יש בו כדי להגדיל את מרחב הפעולה של הוועדה המקומית, ללא הזדקקות לעריכת שינויי□ בתוכנית עבור כל הסכם והסכם - תהליך הגוזל זמן רב ויוצר עומס מיותר על המערכת. יחד עם זאת, נראה לנו שאין המיסוד החלקי צריך למנוע כליל עריכת הסכמי□ מעבר למפורט בתוכנית אך בגבולות החוק, מכיוון שבעת הכנתה של תוכנית לא ניתן לצפות מראש כל נושא וכל הזדמנות.
ניסוח גמיש של תוכנית עומד כיו□ בפני קושי, הנובע ממודעות לא מספקת בקרב המתכננים לנושא, ומחוסר רצונן של הוועדות המחוזיות להגדיל את מרחב הפעולה של הוועדות המקומיות. מיסוד של הסכמים בגוף התוכנית תלוי בשינוי בגישה, ומחייב ג□ שיפור בתיפקודן של חלק מהוועדות המקומיות שעדיין אין להן הכושר המקצועי המספיק לפעול בדרך זו.
חלק די
סוגי הכלים בשימוש מול צורכי הציבור השונים
פרק 12
הכלים השונים והשימוש בהם: מימצאי חקרי אירוע
בפרק זה נבחן את השימוש בכלים השונים להשגת קרקעות לצורכי ציבור, אל מול שימושי הקרקע שעבורם הוקצתה קרקע הלכה למעשה.
תיכנו! שטחי הצימר בשכונה
בקביעת הפרוגרמה לשירותי ציבור מסתיעים במחלקות התיכנון של הרשויות במיכסות קרקע^1/ יש גם הערכות, המבוססות על ניסיון מצטבר בתיכנון השירותים. כך למשל מקובל במדור לשטחי ציבור בעיריית תל אביב לאמוד את צורכי הקרקע ב-12-10 מ"ר לנפש, ללא דרכים . לעיתים, נקודת המוצא לבניית הפרוגרמה היא הפוכה. מניחים הפרשה לצורכי ציבור בשיעור של 40% מהשטח המתוכנן, מהם מפחיתים כ-20% לדרכים, ואת היתר מקצים לשירותי הציבור השונים על פי סולם יורד של עדיפויות, החל מהשירותים הנחשבים ברשות המקומית לחיוניים ביותר, וכלה בפחות חיוניים, בהתאם לכמות הקרקע הנתונה להקצאה. בפרק זה נדווח על ניתוח של שכונות נבחרות בחיפה ובתל-אביב. בדקנו את התוכניות השכונתיות, את דרכי ההשגה של שטחי ציבור ואת ההקצאה הלכה למעשה לכל אחד משימושי הקרקע
הציבוריים שהיו קיימים בשכונות.
היקף השטח הציבור׳ המופרש בפועל
אחת השאלות הראשיות שבדקנו היתה, האס היקף השטח המוקצה לציבור מבוסס על הערכות הרשות לגבי צורכי הציבור בשכונה, או שמא הוא פועל יוצא של הכלים הקיימים להשגת קרקע ללא תשלום. עתה, ניתן לומר שהשטח המוקצה בפועל הוא פשרה בין הצרכים המוערכים לבין הדרכים הקיימות להשגת קרקע ללא תשלום.
הדרך העיקרית היא כמובן ההפקעה ללא תמורה. שיעור ה-40% המותרים להפקעה בדרך זו בישראל הפכו למעיו נורמה בתיככון שטחי ציבור. עיון בתוכניות של השכונות שבטבלה 2 מראה שהיקף השטח הציבורי שבהן נע סביב ה-40%, ללא קשר עם גורמים המכתיבים את הצרכים כמו צפיפות הבינוי, גודל השכונה או המיבנה הדמוגרפי שלה. כך, לדוגמה, בשכונות הבנויות בצפיפות נמוכה (2-1 יח״ד לדונם), נמצא שהופרש שיעור שטח הדומה לשיעור שהופרש בשכונות שבצפיפות בינונית ומעלה.
גישה זו הוצדקח על ידי המתכנן בוועדה המחוזית בחיפה כך ': "יש תמיד צורך בשטחים, ולכן גם כשהרשות המקומית אינה מעוניינת בכל השטח שניתן להפקיע ללא תמורה, בגלל הקושי לפתח ולתחזק שטחים אלו, יש למרות זאת לייעד את כל ה-40% לציבור. את ההפקעה עצמה ניתן לדחות לעת הצורך".
יש ששיעור ההפרשה לצורכי ציבור עולה באחוזים אחדים מעל 40%. תוספת זו מושגת בדרך כלל באמצעות הסדרים עם בעל הקרקע וללא תשלום כספי ישיר מצד הרשות.
השימוש בכלים השונים על פי סוג הייעוד הציבורי
נסקור עתה את הדרכים המשמשות להשגת קרקע על פי סוג השירות הציבורי המיועד. סיווגנו את שירותי הציבור לחמש קבוצות: חינוך; בריאות; תרבות, חברה ודת; שטח ציבורי פתוח; ודרכים.
חינוך
מעוגות יום, גני ילדים, בתי ספר יסודיים, חטיבות ביניים וחטיבות עליונות,
ממוקמים בדרך כלל על קרקע מופקעת ללא תמורה, או על קרקע שהופרשה במסגרת רפרצלציח. מעונות יום של חאירגונים הוולונטריים כמו נעמ"ת, ויצ״ו או האישה הדתית, מקבלים שטחים מהקרקע המופקעת בהחכרה.
כאשר יש מחסור בקרקע ציבורית, יש שמעונות יום וגני ילדים (כמו ג□ טיפת חלב) ממוקמים בשטחים חנרכשים או מוחכריס עבורם בתוך בנייני מגורים־ לעיתים, שטחים אלו מושגים גם באמצעות הסכמים עם יזמים תמורת תוספת אחוזי בנייה,
קריות חינוך דורשות שטחים גדולים וקשה לכלול אותן בשטחים המופרשים במסגרת הפקעה ללא תמורה, לשתי קריות החינוך בתל אביב הושגה הקרקע באמצעות הסכמים ששולבו בתוכניות רפרצלציח' אוניברסיטאות ומכללות אינן נבנות בדרך כלל על שטחים שהופקעו7 ? לרוב, משתדלות הרשויות למקם אותן על קרקעות של הרשות המקומית או של מינהל מקרקעי ישראל.
בריאות
תחנות לטיפול באם ובילד, מירפאות ומעבדות רפואיות ממוקמות בדרך כלל על קרקע המופקעת ללא תמורה או על קרקע המופרשת במסגרת רפרצלציח.
בתי אבות סיעודיים, גס חם בין השירותים המוקמים על קרקע מופקעת לצורכי ציבור, אך לפעמים מתעוררת מחלוקת בין הרשות לבעלי הקרקע (המינהל לדוגמה) לגבי הדיוק בהגדרת מוסדות סיעודיים הזכאים להקצאת קרקע ציבורית. לצורך מיקום בתי אבות סיעודיים תרים בעיריית תל אביב אחר מיגרשים ציבוריים מתאימים בשכונות הוותיקות, מבין השטחים שיועדו בעבר לשירותי ציבור ולא נוצלו, או שאינם משמשים יותר לשירות המקורי.
בתי חולים אינם ממוקמים בדרך כלל על קרקע שהופקעה. כמו במיקרה של אוניברסיטאות, משתדלות הרשויות לאתר את השטחים הדרושים להקמתם על קרקעות של הרשות המקומית או של מינהל מקרקעי ישראל.
תרבות, הברח ודת
בתי כנסת ומיקווי טוהרה, מועדונים לנוער, מועדונים למבוגרים ומרכזים קהילתיים, ממוקמים בדרך כלל על שטחי ציבור, המושגים בהפקעה ללא תמורה או ברפרצלציה.
שטחים ציבוריים פתוחים
פינות מישחק ומיגרשי מישחק שכונתיים הס בין השירותים הממוקמים על קרקעות המופקעות ללא תמורה. פארקים עירוניים גדולים לא כלולים בדרך כלל במסגרת זו<7<
מרמי ספורט, יש שהם מוקמים על שטחים ציבוריים המופקעים ללא תמורה. בתל אביב, שדואגת העירייה להקמת מרמי ספורט ובריכות שחייה בעיקר בדרום העיר; בשכונות הצפוניות ניתן השירות הזח על בסיס יוזמה פרטית ועל קרקע פרטית. לצורך פיתוח מרמי הספורט בדרום העיר מחכירה העירייה קרקע ציבורית ליזמים פרטיים, ועוקבת אחר הניהול של יזמים אלו ואחר המחירים שהם גובים תמורת השירות.
דרכים
הדרכים השכונתיות והעירוניות נכללות במסגרת השטחים המושגים בדרך של הפקעה או רפרצלציה.
כבישים ביו עירוניים נרשמים על שם המדינה, ומשרד התחבורה נוהג להשתתף בשיעור של 70% במימון ההפקעות הנדרשות עבורם ובתשלום הוצאות פינוי ופיצויים.
סיכום והמלצות
הכלי העיקרי להשגת קרקע הוא כאמור ההפקעה ללא תמורה, והיא מופעלת כמעט "אוטומטית" בעת תיכנון שכונות חדשות. המלצות לשיפור הכלי החשוב הזה הצגנו בפרק 3, ועיקרן - הענקת סמכות לגביית היטל תחליפי להפקעה, פיתוח אמות מידה לחלוקת נטל ההפקעה וההנאה ממנה, מיסוד נוהג שיחייב הצגתם של נימוקי תיכנו! עניניים כתנאי להפעלת סמכויות ההפקעה ללא תמורה, מיסוד דרכי הגנה לפרט והבטחת התראה לבעלים על ההפקעה הצפויה.
כלי חשוב נוסף להשגת קרקע הוא החלוקה החדשה - רפרצלציה. השימוש ברפרצלציה הומלץ מאד על ידי המתכננים שרואיינו, כדרך העדיפה להשגת קרקע בשכונות
חדשות. אולם הכנתה של תוכנית רפרצלציה היא משימה לא סלה ודורשת כוח אדם מקצועי ומיומן, שלעיתים תכופות אינו בנמצא. חוסר זח מורגש בייחוד ברשויות הבינוניות והקטנות. לפיכך, סביר להניח שהשימוש ברפרצלציה נפוץ יותר בערים הגדולות מאשר בערים הקטנות־
כן נעשה שימוש בהסדרים וולונטריים עם בעלי קרקע, לצורך הפרשת שטחים הנחוצים לציבור. בדרך כלל מקבלים הבעלים תמורה על ההפרשה, אס בזכויות בנייה נוספות ואם בהקלות אחרות. מידת השימוש בהסכמים משתנה מרשות לרשות, ויש המותחים ביקורת על דרך זו להשגת קרקע. לנו נראה שאין לפעול כנגד הסכמים אלה, המעוגנים היטב באינטרסים של שני הצדדים. המלצותינו, כפי שהוצגו בפרק 11, חן להבהיר כללים לשימוש בהסכמים, ובעיקר לפעול לחיזוק כושרה של הוועדה המקומית להתמודד עם סוגיות תיכנון, כך שתוכל לשקול את ההסכמים המובאים לפניה מנקודת מבט רחבה של טובת כלל העיר. כמו כן רצוי, לדעתנו, להרחיב את השימוש בהסכמים המנוסחים בגוף התוכנית, כך שהשלכותיהם ייבחנו מראש בעת חתיכנון, והציבור יוכל להתייחס אליהם בשלב הפקדת התוכנית.
השגת קרקע תוך השקעה כספית מצד הרשות, כמו רכישת קרקע בשוק החופשי והפקעה בתמורה, היא נדירה מאד, למרות שלכאורה יש לרשויות מקור כספי - היטל ההשבחה - היכול להיות מופנה לכך. יש מקום לבדוק את השימוש הנעשה בכספי היטל ההשבחה ולבחון באם הם מנוצלים לייעודם המקורי (עבור מימצאי מחקר בנושא זה ראו גיל ואלתרמן, 1990). מן הראוי שבראש רשימת העדיפויות לשימוש בכספי ההיטל, יעמדו רכישות הקרקע לציבור.
רכישת קרקע לשם פיתוחה בעתיד, שיטה המקובלת על הרשויות בכמה מארצות המערב והנושאת יתרונות רבים, גם היא אינה נהוגה בישראל. זוהי דרך מומלצת, אולם היא מחייבת נכונות להשקיע לעתיד. גם כאן יש מקום לניצול כספי היטל ההשבחה.
פרק 13
מסקנות:
חבילת הכלים הישראלית ואתגריה
מדיניות חברתית וסטנדרטים לשירות׳ ציבור בישראל
הסטנדרטים שחברה קובעת לעצמה עבור שירותי הציבור שהיא מעניקה, משקפים את סולם העדיפויות הלאומי, ולאורך זמן - את השינויים החליט בערכים החברתיים. בישראל - מדינת הרווחה - הקצאת אתרים מתאימים לתשונית ולשירותי ציבור היא מדיניות מעוגנת עמוק־ הסטנדרטים המקובלים לשירותי ציבור בשכונות השתנו במשך הזמן, כשהס גדלים כמותית ומשתפרים איכותית. מגמה זו מעידה על עלייה באיכות החיים, עם עלייתה של המדינה מדרגת מדינה ענייה ומתפתחת לדרגת מדינה כמעט-מערבית. יש לברך גם על המגמה של עליית משקלם של שירותי הציבור במערכת שיקולי התיכנון. שירותי הציבור סבלו מסטטוס נמוך בשנותיה הראשונות של המדינה, כאשר בגלל לחץ קליטת העליה, הושם הדגש על הכמות במקום על איכות השיכון. מאז שנות השבעים, מוסב הדגש על איכות שכונות המגורים. אך בשנים האחרונות, עקב גל העלייה הגדול ובולמנט הבנייה, יש חשש ש"תסמונת-הכמויות" תשוב ותשתלט, בעיקר על הבנייה שעל פי הפרוגרמות הציבוריות.
הדרגה שאליה הועלתה הספקת שירותי הציבור בישראל ע״י מדיניותה החברתית, משתקפת במינוחים הנהירים בשפה: בעוד שבארח״ב, המונח המרכזי בהתפתחות החוק הנוגע לנטלי פיתוח הוא "תשתית", כשמונחים נוספים הקשורים בשירותי ציבור, נספחים אליו רק לאחרונה, הנח בישראל המונח המרכזי הוא "שירותי ציבור". מאז ומתמיד היו חינוך, בריאות ושירותים קהילתיים שווים בערכם לכבישים ולרשת ביוב. יתר על כן, בישראל המושג הגיאוגרפי המתאים חיה תמיד "שכונה", במקום "יחידת פיתוח" (development) או "תת איזור" (subdivision) - מונחים ללא עיגון חברתי הנהוגים בארח״ב.
ההשלכות של הפיכת שיעור ארבעים האחוז למעין נורמה
הסמכות להפקעת 40% לא תמיד מופעלת על-פי הצרכים התכנוניים. במקום לבחון מהי הדרישה בפועל, נוטים לעתים המתכננים וועדות-התיכנון לנקוט דרך קלה ולהשתמש בשיעור המירבי כתחליף לנורמה המבוססת על חישוב מדוייק של הצרכים־ מצב זה אינו נובע מחוסר בהנחיות תיכנוניות. בישראל נערכו כמה עבודות המסייעות למתכננים לקבוע את מיכסת הקרקע הדרושה לצורכי ציבור, וביניהן הסדרה מכסות קרקע לתיכגון (אלתרמן והיל 1977-1985).
למצב זה יש תוצאות לשני כיוונים:
1.	הקצאת שטח לצורכי ציבור פחות מהדרוש.
2.	הקצאת שטח לצורכי ציבור יותר מהדרוש,
שני מצבים אלה נובעים מהפיכת המקסימום לנורמה. נבחן כל מצב לחוד.
מחסור בשטחי ציבור
המצב הראשון - מחסור בשטח - נובע מכך, שבמקום לבחון דרכים נוספות להשגת קרקעות לצורכי ציבור, נוטים לעתים המתכננים לראות את שיעור ה-40% כמעין צו תיכנון, ומתאמצים "להסתדר" בתוכו. למעשה, הניסיון בארצות אחרות בהשגת קרקעות לצורכי ציבור, מבלי שיש בידיהן כלי של הפקעות ללא תמורה, מוכיח שניתן לפעול גם בדרכי□ חלופיות. המצב הנוכחי משתקף בשאננות מסויימת בקרב הרשויות המקומיות, ובהעדר מודעות מצדן לצורך בפיתוח מדיניות קרקעית יוזמת וכוללנית, אשר תשתמש באופן מתואם ומתוכנן מראש, בחבילות הכלים עשירה העומדת בפני המתכננים בישראל. מדיניות כזו תוכל לכלול אמצעים כגון מדיניות רכישת קרקעות שטרם יועדו לפיתוח, כפי שנהוג בארצות רבות; יעוד תקציבים והכנסות מסויימות להפקעה בתמורה, כגון כספי היטל ההשבחה; השגת קרקעות במסגרת מדיניות של עידוד הסכמים מסוגים מסויימים; ושימוש בכלי□ חליפיים בהיקף מורחב, כגון בחלוקה חדשה (רה-פרצלציה).
מרבית המרואיינים המייצגים גופים ציבוריים היו מודעים למצב של מחסור בשטחי ציבור וגרסו, שהתקרה הנוכחית של 40% נמוכה מדי ויש להגביהה לפי מפתח של
צפיפויות. ואמנם, בשנים 1976-1975 כדונה במועצה הארצית לתיכנון ובנייה הצעתו של נציג הטכניון פרום' י. אלון, ליצור שיטח של שיעור מירבי מודרג לפי צפיפויות הבנייה באיזורי מגורים (אלון 1976). הוצע, שעד לצפיפות של 60% יקויים שיעור ההפקעה חמירבי הנוכחי; מעבר לכך יוגדל השיעור באחוז אחד לכל תוספת של צפיפות בנייה בת 6%^. בוועדת-משנח שהוקמה לנושא, הומלץ לשנות את ההצעה ולבסס על שטחי הציבור הדרושים ליחידת-דיור ממוצעת . הוספה פיסקה הקובעת תנאי ששיעור ההפקעה לא ייפחת מ-40%. דהיינו: המקסימום הפך למינימום. המועצה אימצה את המלצות ועדת-המשנת.
עד חיום טרט הוגשה הצעת חוק המבוססת על החלטה זו ולדעת המחברת, טוב שלא הוגשה. יש אמנם היגיון רב בהתאמת שיעור ההפקעות המירבי לצפיפויות הבנייה, אולם לא ניתן לחוקק חוק כתחליף לגישה תיכנונית הקובעת את הצרכים בכל מקרה ומקרה באופן ענייני, על פי אופי המקום, פרטי התוכנית והצפי בדבר צורכי האוכלוסיח בעתיד.
הפתרון לבעיית הצורך בקרקעות מעבר ל-40% תלוי באימוץ המלצותינו באשר להיטל ההשבחה ולהפרשות קרקע על פי הסכם. מכל מקום, מומלץ שהאפשרות להשגת קרקעות נוספות תהיה מותנית בהגשת הנמקות תכנוניות מתאימות. ביסוס ההפקעות על נורמה אחידה הבנוייה על הנחות בדבר יחידת-דיור "ממוצעת" וצרכיה ה"ממוצעים" - כהצעת המועצה - אינו רצוי. הבעיה בתיכנון שירותי ציבור היא דווקא הצורך להתאים הקצאות קרקע לצרכים השונים של אוכלוסיות בעלות מאפיינים חברתיים ודימוגרפיים שונים. כמו כן חשובה ההתייחסות לא רק להיבט הכמותי, אלא גם להיבט המהותי של סוגי שירותי הציבור, מיקומם, אופיים והקשר ביניהם. מן הראוי איפוא להימנע מחעלאת שיעור ההפקעה על פי נורמה קשיחה, אף אם היא מודרגת.
עודף שטחי ציבור
המצב השני - עודף שטחי ציבור כתוצאה מהפקעות ללא תמורה - אף הוא נובע מהיווצרות הנורמה האחידה וכאשר לא נבחני□ הצרכים הממשיים. מבחינה תיכנונית עשוייה תוצאה זו לחיווצר בעיקר בשני מצבים: כאשר מופקעים 40% באיזור מגורים בעל צפיפות בינוי נמוכה, גם אם הצרכים אינם מצדיקי□ זאת; וכאשר מופקעים 40% באיזורים שאינם מיועדים למגורים, כגון באיזורי-תעשיה, שס הצורך
בשטחי ציבור קטן בהרבה. כזכור, בחוק התיכנון אין כל הבחנה בענייו שיעור ההפקעה בין צפיפויות מגורים שונות ויעודי קרקע שונים; על כולם חל אותו שיעור מירבי.
להערכת המחברת, בעיית עודף הקרקעות במקומות מסויימים בעיר היא בעלת חשיבות לא-פחותה מאשר בעיית חוסר-הקרקעות. מוכרות תופעות שבהו היו להפקעות-יתר השפעות שליליות על תפרושת שירותי-הציבור בעיר. לדוגמא: מוכרים מקרים שבהם ממוקם בית-ספר באיזור-תעשיה, רק משום ששם יש עודף קרקעות זמינות שהופקעו במסגרת 40%. מן הסתם, בעת התיכנון לא נלקחת בחשבון אי-הנוחות הנגרמת לתלמידים ולהוריהם ועלות ההסעות לציבור.
בראיונות שערכנו מצאנו, שהמודעות לבעיית עודף הקרקע פחותה מאשר המודעות לבעיה ההפוכה, ככל הנראה משום שהיקף הבעיה הראשונה קטן יותר. מומלץ לשנות את החוק בהקשר זח ולקבוע חובה מיוחדת להנמקה תיכנונית כאשר מתבצעות הפקעות עודפות באיזורי□ שאינם בדרך כלל דורשים שיעור גבוה של שטחי ציבור עבור הפעולות שבגבול התכנית עצמה (לדוגמא, באיזורי תעשייה או מגורים בצפיפות נמוכה). נטיית המרואיינים היא שלא לעגן הבחנה זו בחוק אלא להשאירה למוסדות-התיכנון. לדעתנו, ספק אם פתרון כזה יספיק במצב הנוכחי, שלפיו אין לרשויות ענייו לנהוג אחרת.
לנושא חפקעות-היתר יש היבט חשוב נוסף: לעתים אין הרשויות מבצעות במשך זמן רב את העבודות הציבוריות הדרושות לפיתוח השטח. מצב זה נובע לפעמים ממצוקה תקציבית בלתי צפוייה, אך לעתים גם מהפקעות ללא תמורה, אשר מראש לא היה בהן היגיון תיכנוני רב. מתכננים ברשויות המקומיות אולי לא יתקשו להיזכר במקרים שבהם נלקחו שטחים שלא היתה להם מטרה ברורה, כגון "עודפים" בשוליהן של חלקות-מגורים, שמלכתחילה לא היה היגיון רב בפיתוחם ותחזוקתם מכיס-הציבור. כן מוכרים מקרים שבהם נלקחו קרקעות לבנייני ציבור, אך לא הוקצו הכספים הדרושים לפיתוחם.
שיעור ההפקעה בסקטור הערבי
להיווצרות ה"נורמה המחייבת" משמעות מיוחדת לגבי תיכנון עבור האוכלסייה הערבית בישראל. למתכננים מוכר היטב הקושי בהשגת הסכמה ציבורית בכפרי□
ערביים לצורך בהפקעות ללא תמורה. הבעיה מוצגת בדרך כלל כבע<ה של חוסר נכונות למילוי דרישות חיוניות, כנהוג בסקטור היהודי. אולם לנו נראה, שחלק סחבעיח נעוץ בתפישה שהשתרשה בקרב מתכננים כאילו הפקעה של 40% היא נורמה, וכאילו ראוי שקרקעות לצורכי ציבור יושגו באמצעות הפקעה ללא תמורה דווקא. חשוב להכיר בכך שבסקטור הערבי נועד לבעלות על קרקע תפקיד חברתי חיוני, השונה במהותו מהסקטור היהודי. יתר-על-כן: גם עצם הדרישה הכמותית לשטחים ציבוריים ודפוסי השימוש בחם עשוייח להיות שונה במידה מסויימת בסקטור הערבי - גבוהה יותר בשירותים מסויימים כגון חינוך, עקב שיעור הילודה הגבוה, ואילו נמוכה יותר בשירותי ציבור אחרים, בהתאם לאורחות החיים המקובלים על האוכלוסייה.
מן הראוי לציין שעניין ההקצאות לשטחי ציבור בסטקור הערבי הפך בשנים האחרונות לדילמה קשה במיוחד. מצד אחד, גברו הציפיות של סקטור זח לשירותי ציבור המקבילים לשירותים הנהוגים בסקטור היהודי, ולעיתים רואים בשטחי הציבור שבכפר מעין ביטוי בדיעבד ליחסם של השלטונות לישוב. מצד שני, הנכונות להתייחס בחיוב להפרשה ללא תמורה, טרם חדרה באופן מלא. אפ שישנם כפרים שבחם נכונות כזו הולכת ומתגבשת, בדרך היא עדיין רחוק מהשיעור של 40%.
לאור כל זאת, נראה שיש מקום לבחון מחדש את אופן השימוש בהפקעה ללא תמורה בסקטור הערבי,	חן מבחינת שיעור ההפקעה המקובל והן	מבחינת עידוד השימוש
בדרכים חלופיות	להשגת הקרקעות. הקורא	עשוי	להקשות:	האם ביישום שונה של
הכלי אין משום	אפליה פסולה? לדעתנו,	אין	לחשש זח	רגליים: כאן מדובר
בהבחנה מותרת.	בתחומים רבים מקובל שיש	בידי	המתכננים	חופש-החלטה ניכר, אס
ליישם כלי זח או אחר מבין הכלים שבחוק התיכנון, ובאיזה היקף. להיפך: ניתן, אולי, לטעון שדווקא בישום אחיד של כלי זה, למרות ההבדלים המהותיים, יש משום אפליה לרעה. כפי שראינו, הנורמה של 40% אינה מקובלת בתור שכזו גם בארצות אחרות. מדוע נתפלא איפוא שקשה ליישמה בחלקים מסויימים בסקטור הערבי בעל המבנה החברתי השונה ?
חבילת הנטלים הישראלית במבט מש1וה
מתוך מחקרי במדינות שונות (אלתרמן, 1990 ב' ו-1988 Alterman), למדתי, שבמבט בינלאומי משווה, בולטת חבילות הכלים להשגת קרקעות לצורכי ציבור
הנהוגה בישראל, הן מבחינת כובד הנטל שיש בכוחה להטיל על היזמים, והן במגוון הרחב של כלי□ שהיא מעמידה לרשות המתכננים ואנשי השלטון המקומי. מיקבץ מה של כלים הוא לחלוטין ייחודי ואין דומה לו.
אפשר שחבילת הנטלים הנהוגה בישראל נראית כמוגזמת. ובכל זאת, יזמי הפיתוח בדרך כלל משלימים עימה. הם מעולם לא התארגנו נגדה בעת חקיקת חוק חתיכנון והבנייה בשנת 1965, ואף שיתפו פעולה בניסוח חקיקה מאוחרת יותר, כגון זו של היטל ההשבחה. יתר על כן, מתכננים וקובעי מדיניות חשים תכופות, שהמנגנון הפורמלי להפקעת קרקע ללא תמורה - ככל שארבעים אחוזים נראים שיעור גבוה -אינו מבטיח קרקע מספקת לשירותי ציבור בשכונה טיפוסית, וכי מוצדק שהרשויות המקומיות ישתמשו בכלים נוספים.
הלקח מהמקרה הישראלי הוא, שנטלי פיתוח אינם רק מכשיר טכני או פיננסי; חם גם משקפים שינויים במבנים חברתיים ובהעדפות חברתיות. את הצורך בנטלי פיתוח אי אפשר לשים בסד של נוסחאות סטאטיות. ישראל מבליטה מציאות, הקיימת בוודאי בארצות רבות: נטלים פורמליים, אינם יכולים לבטל משא ומתן לא-פורמאלי. ישראל מדגימה מצב של שכבות רבות של נטלים - אולי הרבתי ביותר בעולם המערבי -הנערמות זו על זו, ובכל זאת צצים ועולים בה נטלים לא־פורמאלים מעבר לנטלי החובה. משמע, שהשיטות הלא-פורמאליות תשמשנה תמיד במנגנוני תיקון לנטלים הפורמאליים, ביו כלפי מעלה או כלפי מטה, ולא משנה מחו קו הבסיס הפורמאלי. נטלים לא-פורמאליים משקפים את השינויים בהשקפות ובצרכים חברתיים, את המדיניות השוטפת ואת מצב שוק הפיתוח. נטלי□ פורמאליים ולא פורמאליים הם בבחינת כלים שלובים: גודל חנטלים הלא פורמאליים מותנה במידה שבה הנטלים הפורמאליים נתפסים כעונים על הצרכים החברתיים, והגודל של שני הסוגיט גם יחד תלוי בחוסנו של השוק.
אתגרים לשיפור השימוש בכלים
לצד הזכות לעושר הרב של כלי□ העומדים בפני המתכננים ונבחרי הציבור בישראל, מוטלות עליהם - עלינו - חובות, שלא את כולן השכלנו למלא: החובה להשתמש בכלים רבי-האון בצורה זהירה ומשכלת; החובה לערוך בדיקה מוצקת של הצרכים והתחזיות; החובה לנתח את השלכות הנטל על יוזמות הפיתוח ועל היזמים; והחובה להבטיח את זכויות בעלי הקרקע לקבל מידע מלא, ללא עיכוב, ולהשמיע את
עמדותיהם וטענותיהם כלפי הרשויות־ רצוי מאד שחובות אלה יעוגנו בחוק או בתקנות, לצידס של ההסדרים המעניקים את הכלים. אולס אין די בחקיקה, ואין היא תחליף לאימוץ על ידי מוסדות חתיכנון והרשויות המקומיות, של כללי תיכנון ומדיניות ציבורית משופרים. מן הראוי שהללו יחזקו את תהליך התיכנון אשר ישקול בין כלים חלופיים, ינמק את הצרכים, וישפר את מידת ה"ידידותיות" של הליכי הפעלת הכלים כלפי בעלי הקרקע, התושבים באיזור והיזמים.